Hay futuro
si hay verdad
Presentación del Informe Final
Hay futuro si hay verdad. Sobre esta premisa se construyó el Acuerdo de Paz
entre el Estado colombiano y las FARC-EP firmado en noviembre de
2016 para ponerle fin a la guerra insurgente-contrainsurgente que vivió
Colombia durante más de seis décadas. Este pacto ha traído transformaciones que
impulsan a la sociedad hacia el siglo XXI, a unas nuevas maneras de ciudadanía
y a imaginar, por fin, un porvenir en paz. Pero ni la paz ni la verdad son fáciles. La
construcción de la convivencia pacífica se ha enfrentado a obstáculos muy graves, como
la necesaria ampliación de la paz con el Ejército de Liberación Nacional (ELN), y
siendo el mayor de ellos la continuación de conflictos armados localizados, donde
priman las dinámicas criminales, el asesinato de líderes y excombatientes y la
carencia de un clima propicio para la reconciliación y la paz grande, que involucre
a toda la población colombiana.
La demanda de las víctimas por la verdad empezó a recorrer los caminos y veredas
muchos años atrás. La tarea del esclarecimiento de la verdad es y seguirá siendo un
proceso de construcción lleno de desafíos. La Comisión para el Esclarecimiento de
la Verdad, la Convivencia y la No Repetición quedó consignada en el Acuerdo de Paz
como un organismo extrajudicial, temporal y como uno de los pilares del Sistema
Integral para la Paz, del que también son parte la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP)
y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas (UBPD). Los once
comisionados fuimos seleccionados en noviembre de 2017 y la Comisión comenzó a
funcionar oficialmente en mayo de 2018, cuando tomamos posesión, por un periódo
de tres años*. Este fue extendido por la Corte Constitucional por siete meses, dados
los impactos que tuvo la pandemia del covid-19 en su labor. La Comisión recibió
*   Los comisionados seleccionados inicialmente fueron Francisco de Roux S. J. (presidente y director),
Patricia Tobón Yagarí, Ángela Salazar, Alejandra Miller, Lucía González, Marta Ruiz, Alfredo Molano,
Alejandro Valencia Villa, Carlos Martín Beristain, Saúl Franco y Carlos Ospina. En octubre de 2019
falleció el comisionado Alfredo Molano y fue reemplazado por Alejandro Castillejo. En agosto de
2020 murió la comisionada Ángela Salazar y fue reemplazada por Leyner Palacios. En mayo de 2022
renunció el comisionado Carlos Ospina.
Mujeres: voces que defienden y cuidan la vida
22
mi cuerpo es la verdad
22
el mandato** de esclarecer lo ocurrido durante el conflicto armado interno que ha
vivido Colombia, promover el reconocimiento de responsabilidades, así como el
diálogo social y la convivencia, todo ello en un horizonte que permitiera dejar atrás
la guerra para siempre.
En los cuatro años efectivos de vida que tuvo la Comisión –y a pesar del obstáculo
que significó la pandemia– se realizaron cerca de 14.000 entrevistas y se establecieron
conversaciones con más de 30.000 personas de todos los sectores sociales, regiones,
identidades étnicas, experiencias de vida, tanto dentro de nuestras fronteras como
fuera de ellas. Adicionalmente, se recibieron más de 1.000 informes de las instituciones
públicas, de entidades privadas y de movimientos sociales. Dentro de las limitaciones de
tiempo, del contexto político y de salud pública, la escucha de la Comisión fue amplia y
plural, asertiva y reparadora. Se activaron conversaciones inéditas entre sectores otrora
enemigos, entre víctimas y responsables, entre partes de la sociedad que piensan dife-
rente y que nunca antes se pudieron encontrar para un diálogo constructivo y sereno.
El proceso de escucha en sí mismo resultó transformador para todos los involucrados.
Las víctimas de todas las condiciones fueron quienes acudieron mayoritariamente al
llamado de la Comisión y para muchas de ellas ese momento se convirtió en la pri-
mera vez que una entidad del Estado las trató como ciudadanos sujetos de derechos.
También se escuchó a quienes hicieron la guerra: hombres y mujeres exguerrilleros,
exparamilitares, oficiales de la fuerza pública, soldados y policías. Se escuchó a los
políticos que alentaron, defendieron o condujeron la guerra. A aquellos de la sociedad
civil que actuaron como agentes de la violencia de diferentes maneras. A quienes
defendieron los derechos humanos, acompañaron a las víctimas y lucharon por la paz
en los momentos más duros de la guerra. A testigos y analistas. En realidad, a todas
las personas que quisieron formar parte de este proceso.
Para realizar su trabajo, la Comisión contó con recursos asignados por el Estado
colombiano y el Gobierno, y un inmenso e invaluable aporte de la comunidad
internacional. Esto le permitió tener colaboradores, equipos de trabajo y presencia en
todos los departamentos del país, así como personas voluntarias en otros países. Todos
ellos entregaron no solo su conocimiento y experiencia sino su curiosidad, sensibilidad
y amor profundo por Colombia. A todas estas personas les agradecemos profundamente
la mística que pusieron en esta tarea que no hubiese sido posible de otra manera.
Una de las tareas asignadas a la Comisión de la Verdad desde el Acuerdo de Paz
es la de entregar un Informe Final que dé cuenta del esclarecimiento de trece puntos
de su mandato, en toda su complejidad, y que recomiende medidas para evitar la
repetición de una historia aciaga como la que ha vivido Colombia.
La Comisión adoptó un método de investigación inductivo, es decir, de la escucha y
la observación abiertas, al análisis y la construcción de conclusiones, a partir de una
**  Presidencia de la República, Decreto 588 de 2017.
Preludio
23
presentación del informe final
23
pregunta macro que orientó la búsqueda de la verdad: ¿por qué, a pesar de los múltiples
acuerdos y procesos de paz, el conflicto armado no logra cerrarse completamente y, en
cambio, se recicla? Posteriormente sistematizó y decantó analíticamente sus hallazgos
aunque, hay que reconocerlo, la magnitud de la información recabada y la preexistente
en el país hizo de esta etapa un desafío mayúsculo. Con el tiempo seguramente todo
lo visto, escuchado, experimentado y reflexionado se sedimentará para darnos nuevas
y más ricas perspectivas a todos los colombianos y colombianas.
Las verdades que los comisionados entregamos al país al finalizar el mandato
son un conjunto de verdades históricas, extrajudiciales, complejas y centradas en las
víctimas. Consideramos que este Informe Final se suma al conocimiento acumulado
que tiene el país respecto a su conflicto. Recoge buena parte de lo producido por el
Centro Nacional de Memoria Histórica; la Comisión Histórica del Conflicto y sus
Víctimas; la justicia colombiana e internacional, en especial la justicia transicional;
las diversas organizaciones no gubernamentales (ONG) y en especial las de derechos
humanos, las organizaciones de víctimas y la academia; entre otros muchos aportes que
desde el libro La Violencia en Colombia en la década de los sesenta se han hecho
alrededor del conflicto armado.
Procuramos alejarnos de las lecturas simplistas y binarias para escudriñar en el entra-
mado de actores, intereses, objetivos y prácticas que convirtieron la guerra en un
escenario diferenciado dependiendo del momento y el lugar. Es importante destacar
que de manera muy temprana en el análisis hecho por los comisionados emergió
la evidencia de que el conflicto armado en Colombia no se reduce al enfrentamiento
entre aparatos armados ni fue una guerra solamente ideológica. La definición del
conflicto como un entramado de alianzas, actores e intereses nos permite observar
que las responsabilidades sobre la tragedia que este representa van más allá de quienes
empuñaron las armas, y que se extiende como una responsabilidad ética y política
–y en algunos casos, una responsabilidad directa– de sectores políticos (de todas las
ideologías), económicos, criminales, sociales y culturales. La guerra que dejó más de nueve
millones de víctimas tiene responsables directos e indirectos que deben responder
por las decisiones que tomaron, pero es también una responsabilidad de todos los
colombianos que hoy estamos llamados a construir una manera diferente de vivir no
solo en el mismo suelo, sino también en una historia compartida.
El Informe Final de la Comisión de la Verdad contiene una parte importante de
esa verdad necesaria para transitar de un pasado traumático a un porvenir civilizado,
donde las diferencias se resuelvan en democracia, y se superen los factores de inequidad,
corrupción e inhumanidad que nos han condenado una y otra vez a la repetición
del conflicto.
El Informe consta de diez tomos y una declaración. La declaración, Convocatoria
a la paz grande, es el compendio de las verdades que nos interpelaron y con las que
queremos, así mismo, interpelar a Colombia. El tomo de Hallazgos y recomendaciones
de la Comisión de la Verdad de Colombia contiene una primera parte con la síntesis de
Mujeres: voces que defienden y cuidan la vida
24
mi cuerpo es la verdad
24
once temas que fueron investigados en profundidad por la Comisión, muchos de
ellos ampliamente sustanciados en otros tomos de este mismo Informe y en un
notable archivo de casos. Estos once documentos se presentan de manera separada,
pero en realidad corresponden a una lectura sistémica de lo que han sido las dinámicas
del conflicto armado interno. Desde la herida de las víctimas que nos tocan a todos como
país, pasando por la democracia, los derechos humanos, las dinámicas de la guerra, el
Estado, los territorios y la cultura. También damos cuenta de lo que se ha comenzado
a mover, de ese proceso de reconocimiento de las atrocidades del pasado, para cerrar
las heridas y ver con esperanza los nuevos tiempos.
Una segunda parte de ese tomo contiene las recomendaciones que la Comisión
le propone al país, tanto al Estado como a la sociedad civil, como herramientas para
profundizar la construcción de paz y para el buen vivir. Estas fueron construidas en
diálogos amplios, plurales y participativos y reflejan la voz de cientos de comunidades de
todo el territorio. Pueden considerarse parte del legado que deja la Comisión para
alentar los cambios necesarios para no repetir el pasado. El seguimiento y moni-
toreo a la implementación a este corpus de propuestas lo realizará un comité de siete
personas elegidas por los comisionados por su compromiso e idoneidad, quienes han
aceptado cumplir esta misión durante los próximos siete años. Para que el trabajo de
este comité tenga éxito se necesita una apropiación colectiva de las recomendaciones
y una labor especial de la sociedad civil organizada para que, con su incidencia, esas
recomendaciones puedan hacerse realidad.
Los demás tomos del Informe Final no tienen una jerarquía y responden a aspectos
específicos del mandato que recibimos del Acuerdo de Paz. El tomo No matarás.
Relato histórico del conflicto armado es la narración histórica de la guerra y su misión
es ampliar el contexto de lo ocurrido durante los últimos sesenta años. El tomo Hasta
la guerra tiene límites. Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho
internacional humanitario y responsabilidades colectivas presenta un exhaustivo y com-
pleto panorama de esos hechos. El tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre
el conflicto armado está compuesto por catorce volúmenes que relatan específicamente
qué ocurrió en las regiones y con el campesinado. El tomo Sufrir la guerra y rehacer
la vida. Impactos, afrontamientos y resistencias revela los impactos sufridos durante la
guerra por todas las víctimas, excombatientes, comunidades y la naturaleza. El tomo
Cuando los pájaros no cantaban. Historias del conflicto armado en Colombia es netamente
testimonial y coral. Una curaduría de voces que van del pasado al porvenir, pasando
por el presente.
Hay cuatro tomos cuyo aporte específico es hacer visibles los impactos que tuvo
el conflicto en sectores y grupos humanos que sufrieron de manera diferenciada la
guerra y que suelen ser poco visibles en las políticas públicas, incluso las que se diseñan
para implementar la paz. El tomo Resistir no es aguantar. Violencias y daños contra
los pueblos étnicos de Colombia es un aporte a la verdad de los pueblos indígenas,
afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros y rrom, y se ocupa de lo ocurrido
Preludio
25
presentación del informe final
25
durante el conflicto armado interno en clave histórica. El tomo Mi cuerpo es la verdad.
Experiencias de mujeres y de personas LGBTIQ+ en el conflicto armado hace visible la
experiencia de las mujeres y de las personas LGBTIQ+ en los distintos momentos de
la guerra y, en particular, las violencias sexuales enfrentadas. El tomo No es un mal
menor. Niñas, niños y adolescentes en el conflicto armado recoge la experiencia de este
sector de la población. El tomo La Colombia fuera de Colombia. Las verdades del exilio
es un trabajo pionero en hacer visible al millón de personas exiliadas en razón del
conflicto armado interno. El nombre de la obra completa es Hay futuro si hay verdad.
Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la
No Repetición.
Estos tomos no agotan la noción de Informe Final. Este no pretende ser un ejercicio
académico para engrosar las bibliotecas, sino un ejercicio vivo, un proceso social, político
y cultural de debate democrático sobre el pasado y la transformación del presente, sin
pretensión de convertir estos textos en una «verdad oficial». Dejamos para el país el
Informe como un hito importante de la reflexión sobre el pasado que hace esa sociedad
que mira al futuro con esperanza.
El legado es mucho más que este informe. La Comisión deja una plataforma trans-
media donde se incluyen los mismos contenidos escritos y otras muchas experiencias en
otros lenguajes y formatos, como documentales, expresiones artísticas y diálogos sociales
que desarrollan y enriquecen aún más la experiencia de la verdad. Cada tomo tiene su
correlato digital. Pero la plataforma también es mucho más, pues recoge la memoria de la
Comisión: todos los reconocimientos, el diálogo social, las contribuciones públicas
a la verdad. También deja para el público el más completo sistema de información sobre
el conflicto armado interno que hay en Colombia. Allí reposa todo lo producido por
esta institución y sus aliados.
La Comisión de la Verdad es un acontecimiento que no finaliza con la entrega del
Informe ni con el cumplimiento del mandato de la institución y de sus comisionados.
El acontecimiento continúa, porque la verdad es una construcción colectiva, plural,
histórica, conflictiva y apasionante. La Comisión de la Verdad no es un puerto de
llegada, sino uno de salida, para un viaje que lleve a la transformación que se necesita,
para que ese nunca más no sea un deseo bien intencionado, sino una política y un
compromiso nacional. Dejamos, pues, nuestro aporte para que el proceso continúe
y se lo apropien esta generación y las venideras. Este es el grano de arena que la
Comisión y todo su equipo de trabajo entrega para que nuestros hijos, nietos y todas las
futuras generaciones no repitan la historia de sangre y dolor que se nos ha encargado
reconstruir. Hay futuro porque ha llegado la hora de la verdad.
MUJERES:
VOCES QUE
DEFIENDEN
Y CUIDAN
LA VIDA
mi cuerpo es la verdad
28
preludio
29
Preludio
[...] me empoderé al tener conocimiento sobre mis derechos,
al hablar ante un público,
al enfrentarme con una persona y decirle:
«Sí, soy víctima de violencia sexual». Ya no lo oculto [...].
Comenzamos a trabajar, nos entretuvimos.
Nos salieron ronchas cuando empezamos a tocar tambores,
ampollas de tanto templar el cuero, porque eso hay que hacerlo
con técnica y por la noche ponerlo al fuego
para que se seque y al día siguiente dejarlo al sol.
¡Qué alegría cuando eso comenzó a sonar!
Y decir: «¡Uy!, eso lo hice yo», y ahora sí empieza a cantar»1.
1   Entrevista 070-VI-00036. Mujer, mestiza, lideresa, Cauca.
mi cuerpo es la verdad
30
¿Por qué esta sección acerca
de las mujeres?
L
a primera sección de este tomo, que retrata lo que les pasó a millones de
mujeres en el conflicto armado colombiano, es una invitación a esclarecer la
verdad, a reconocerse en lo que ellas vivieron, y en lo que no puede volver a
suceder. Con ello se cumple el mandato de la Comisión de la Verdad en lo que con-
cierne a «esclarecer y promover el reconocimiento del impacto humano y social del
conflicto en la sociedad [...] incluyendo las formas diferenciadas en las que el conflicto
afectó a las mujeres»2. Asimismo, es el resultado de la insistencia y persistencia de las
organizaciones de mujeres víctimas y feministas, que al unísono proclamaron: «Sin la
voz de las mujeres la verdad no está completa».
En consecuencia, aquí se muestran los actos intolerables que sufrieron las 10.864
mujeres escuchadas por la Comisión3; algo que como sociedad no debimos permitir.
La Comisión creyó en su palabra, dio valor a sus testimonios y reconoció la legitimi-
dad de su denuncia sobre las violencias que han manchado de manera indeleble la
dignidad de esta nación. Y más allá de tanto dolor y sufrimiento, la Comisión constató
la transformación vivida por ellas, gracias a las organizaciones que han florecido a lo
largo y ancho de este país. En muchos de esos espacios, las mujeres entendieron que
la guerra no era más que un refuerzo del patriarcado, una contribución al gigantesco
negocio de la venta de armas; y sobre todo comprendieron que, por el camino de la
guerra, no se encontraría en Colombia una salida hacia la recuperación de la digni-
dad. Paso a paso, ellas se hicieron sujetos políticos y agentes de transformación. En
sus recomendaciones, esta sección deja claro el lugar que se han ganado las mujeres
organizadas en la tarea de un cambio necesario del país y la cultura colombianos.
Las mujeres son fundamentales en la reconstrucción del tejido social; nunca se han
rendido y han sido capaces de recomenzar, de recuperar la vida social, a pesar de todo
y contra todo. Las organizaciones de mujeres y de lideresas han roto el círculo vicioso
de las violencias. Frente a tanta muerte y destrucción, declaran su no contundente a
la guerra, su resistencia pacífica y su defensa colectiva de la vida y la dignidad.
La Comisión de la Verdad escuchó a mujeres, en espacios individuales y colectivos,
privados y públicos, donde narraron los hechos sucedidos, desde el llanto, el terror y la
angustia, pero también desde la esperanza, resignificando el dolor, con la intención de
construir un país mejor; a veces ni siquiera pensado en ellas, sino en sus hijos e hijas,
2   Presidencia de la República de Colombia, Decreto 588 del 5 de abril de 2017.
3   Este dato representa a las mujeres escuchadas en entrevistas individuales, a profundidad y en historias
de vida.
preludio
31
en otros4. Gracias al despliegue territorial de la Comisión en todo el territorio nacional,
mediante las 28 Casas de la Verdad5 y el trabajo en red de personas en el exilio, fue
posible la escucha amplia y diversa de mujeres indígenas, campesinas, negras, afrodes-
cendientes, palenqueras y urbanas de distintos sectores que aportaron sus testimonios;
una polifonía de voces en los territorios, en virtud de la cual esta sección fue sentida,
reflexionada y construida. Los esfuerzos y el empeño del Grupo de Trabajo de Género
para transversalizar el enfoque de género en el esclarecimiento, los reconocimientos
de verdad y los diálogos para la no repetición fueron cruciales para llevar a cabo una
escucha focalizada y clara sobre la importancia y la necesidad de la voz, así como sobre
las experiencias situadas de las mujeres en el marco del conflicto armado.
No ha sido fácil elaborar esta sección porque todavía, en muchos casos, imperan
el miedo y la vergüenza de las víctimas, así como también la impunidad y el silencio
de quienes son responsables de las atrocidades cometidas en contra de las mujeres. Por
lo tanto, fue necesario acudir a la empatía y recorrer un camino al lado de las mujeres
víctimas, acercarse a su recuerdo y, en ese instante, percibir el gesto, las lágrimas.
Acoger con los ojos cerrados, abrazar y asentir para mostrar comprensión, identificar
eso que es vital señalar porque allí se esconden los impactos y las resistencias de las
mujeres en medio de esta guerra.
Esta sección es asimismo una invitación a mirar de frente, como quien se mira
al espejo, y dar nombre a las heridas que dejarán marcas para siempre, no solo en los
cuerpos y en las vidas individuales, sino también en los territorios, en un país donde
tuvo y tiene lugar el horror. También invita a la memoria, a acogerla amorosamente
y recoger de ella el derecho a la verdad, a la justicia y a la no repetición.
Mujeres y hombres experimentaron el conflicto armado de modos diferentes. A
muchos de ellos les costó la existencia; a las mujeres sobrevivientes, la guerra marcó
sus cuerpos, su intimidad, sus relaciones sociales, su salud, sus estados de ánimo, sus
deseos de vivir y de amar. Sumidas en el dolor, perseveraron en el empeño de cuidar
la vida, sus hijos, su techo, su territorio. Por eso, era necesario un documento que
4   Todos los nombres utilizados a lo largo de este tomo, a excepción de los que aparecen con apellido,
corresponden a seudónimos, cuyo propósito es proteger la identidad de cada testimoniante.
5   Las Casas de la Verdad fueron pensadas como espacios políticos y sociales que se convirtieron en
centros del trabajo de la Comisión en las regiones. Formaron parte de la estrategia de despliegue
territorial para el posicionamiento de la verdad como componente fundamental en el fortalecimiento
de una sociedad democrática que vive un proceso parcial de transición desde el conflicto. Estas casas
estuvieron organizadas por regiones, a saber: 1) región Caribe e insular; 2) costa Pacífica; 3) Antioquia,
Córdoba y la región cafetera; 4) región surandina (Valle, Cauca, Nariño y Putumayo); 5) Magdalena
Medio; 6) El noroccidente colombiano (Santander, Santander del Norte, Arauca y Casanare); 7) región
central (Boyacá, Cundinamarca, Tolima y Huila); 8) suroriente colombiano (Orinoquía y Amazonía);
9) Bogotá, D. C; 10) resguardos indígenas y comunidades negras, palenqueras, raizales y kumpañy,
y por último, 11) Los colombianos y colombianas que tuvieron que salir al exterior por causa del
conflicto. Comisión de la Verdad, «En los territorios».
mi cuerpo es la verdad
32
reconociera las experiencias vividas por millones de mujeres, porque la guerra es, sobre
todo, posesión y destrucción de lo femenino y del cuidado de la vida.
Las voces escuchadas por la Comisión fueron diversas. Muchas mujeres nacieron
en medio del conflicto, entre hombres siempre armados y de distintos bandos. Muchas
vieron morir a sus padres, hermanos e hijos; otras observaron cómo violaban a sus
hijas o padecieron la violación en carne propia. O fueron desplazadas, en condición de
huérfanas o viudas; llegaron a ciudades extrañas a empezar de nuevo, sin noticias
de sus familiares, sin nada, solo con su fuerza y la convicción de levantarse y honrar
la vida. Perdieron sus tierras y nunca pudieron recuperarlas, porque no tenían títulos
que las acreditaran como propietarias. Trabajaron durante dobles o triples jornadas.
Lideraron procesos colectivos con otras mujeres. Algunas jamás se recuperaron de lo
sucedido y prefirieron olvidar; otras, en cambio, hicieron de la memoria su bandera de
no repetición, reclamaron y siguen buscando dignificar su dolor. Colombia conoció
el horror de lo ocurrido, gracias a las mujeres que valientemente decidieron contar,
buscar ayuda, no resignarse, hallar otro futuro.
Muchas fueron reclutadas o se unieron a una organización armada para huir del
hambre, el maltrato o la exclusión. Unas creyeron que así construirían un mejor país,
y por ello dieron sus vidas, perdieron a sus familias, o renunciaron a sus hijos y a sus
proyectos personales. Otras fueron torturadas, encarceladas y exiliadas. Ellas se han
reconocido como partícipes de una historia que no puede volver a ocurrir.
Era importante recopilar sus memorias y sacarlas a la luz, pues la naturalización
de lo sucedido no ha permitido identificar, comprender y denunciar las violencias
contra ellas. Aunque sus historias deberían resultar conmovedoras, frecuentemente se
minimizan o no se cree en sus declaraciones.
Esta sección del tomo Mi cuerpo es la verdad también muestra cómo se agudizaron
las violencias cotidianas y las situaciones de exclusión social sumadas a las que desen-
cadenó el conflicto. Para ellas la complejidad de estos hechos tiene que ver con que «la
violencia específica de la guerra se entronca con las violencias presentes en la relación
de dominación entre hombres y mujeres vigentes en épocas de paz»6.
En consecuencia, la pregunta es: ​
¿por qué el hecho de ser mujeres fue un factor
decisivo en las prácticas desplegadas contra ellas por parte de los actores armados en
el marco del conflicto armado colombiano?
6   Informe 119-CI-00766, Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 40.
preludio
33
Un conflicto armado que exacerba
las violencias contra las mujeres
Yo quisiera que el oído hablara
[...].
Y callara el cuchillo,
el juicio,
el miedo.
Ir al asombro del rostro ajeno,
oír su lamento,
su canción de cuna,
su ruego7.
L
os hombres involucrados en la guerra reafirman una masculinidad centrada en
el poder de la fuerza y en el uso de la violencia. En la guerra se expresa bien este
patrón, en una escala máxima, por la destrucción y la violencia que implica.
Hasta antes de la Constitución de 1991, las mujeres indígenas eran consideradas
como menores de edad. Ellas, lo mismo que las mujeres negras, afrodescendientes8,
palenqueras, raizales, campesinas y rrom, le contaron a la Comisión sobre las violen-
cias que vivieron, al tiempo que sus propias comunidades, pueblos y culturas siguen
sojuzgados por un poder que consideró sus territorios como baldíos para colonizar y
someter mediante la violencia y el desprecio. Esta situación se prolongó y se agravó
durante la guerra, cuando arrasaron con sus territorios y sus rituales, y atacaron sus
cuerpos, en muchas ocasiones despreciadas o torturadas por su color de piel o sus rasgos
físicos, considerados de menor valía. Una forma de racismo.
La confrontación armada y el narcotráfico aumentaron el riesgo de violencia: dañar
a las mujeres era, muchas veces, una estrategia contra el enemigo, pues debilitaba las
relaciones comunitarias y ayudaba a disciplinar moralmente el territorio. Muchas
7   Bustamante Morales, ¿A dónde yo?, 22.
8   De acuerdo con el Observatorio Pacífico y Territorio, «reconocerse como “afrodescendientes” o
“negra/o” es, de cualquier forma, correcto. Por un lado, identificarse como “negra” o “negro” significa
para algunas personas reconocer la relación de subordinación que produjo el secuestro de africanos y su
posterior esclavización y que terminó convirtiendo al africano en un ser sin humanidad; en este sentido,
además, se relaciona más con el fenotipo del individuo. Por otra parte, el término afrodescendientes se
popularizó en los 90 y quienes insisten en su uso argumentan la relación con África como continente
madre». Ante el desconocimiento de cómo se reconocen las personas, y como reivindicación del trato
peyorativo que han recibido los pueblos negros, en este tomo se usarán ambos conceptos. Caribe
Afirmativo y Colombia Diversa, ¡Es ahora!, 12, citado en OPT, «¿Negros, afros, afrocolombianos o
afrodescendientes?».
mi cuerpo es la verdad
34
mujeres fueron vistas como enemigas por su activismo político, su liderazgo social o
el cuidado del medio ambiente.
Para ellas, vivir el conflicto implicaba dejarlo todo; desplazarse para evitar el reclu-
tamiento de sus hijos e hijas; tener que salir corriendo, no lograrlo y ser víctima de
violencia sexual; escuchar a los vecinos decir que se lo merecían por lo corto de su
falda; acudir a la justicia y no hallar respuesta o recibir un trato prejuicioso. Todas
estas acciones han conducido al silencio de las mujeres víctimas. Muchas hablaron de
lo que les sucedió a otros, de aquello que vieron, del dolor de su vecina, de lo que les
hicieron a sus familiares y amigos, a su pueblo. El relato de la experiencia vivida en
sus cuerpos se dejaba para el final o no aparecía.
En general, las mujeres hablan del sufrimiento de otros, de lo que dejaron: la
tierra, las plantas, los animales. En las entrevistas fueron sorprendidas por sus propias
palabras y sus análisis; algunas identificaron sus potencialidades y resistencias allí.
Las mujeres sienten que los muertos son responsabilidad de todos; por eso, muchas
enterraron cadáveres de desconocidos, recogieron los huesos de quienes podrían haber
sido sus hijos, esposos o parientes. Llenaron de flores los cementerios y rezaron por
los propios y los ajenos.
Algunas, se exiliaron de sí mismas; otras, caminaron a oscuras sin tener a dónde
ir o a quién llamar. No solo sobrevivieron, sino que acogieron a otros, alzaron su voz,
juntaron los muertos y se mantuvieron en pie para este país, en nombre del cuidado
y el respeto por la vida. En medio de la sobrecarga y el dolor que el conflicto implicó
para ellas, han levantado su voz, se han sobrepuesto al mandato de silencio, han
resistido sin descanso.
Es momento de reconocer la contribución de miles y miles de mujeres –solas o en
grupos y organizaciones–, de reconstruir la memoria colectiva, de espantar el olvido,
de construir la paz. Casi siempre, ellas encontraron grietas por donde asomó la vida.
preludio
35
Invitación a entrar con los ojos
y el corazón abiertos
E
sta primera sección del tomo aborda las experiencias de las mujeres en el
conflicto armado. Tres preguntas son su columna vertebral: ¿qué pasó?, ¿por
qué pasó?, ¿qué pasó con lo que pasó? Para responder a la primera pregunta,
se muestra la magnitud de los hechos, narrados desde la propia identidad de quienes
hablaron con la Comisión. La segunda es la pregunta más sentida y reiterada por las
víctimas, la que da sentido a lo ocurrido y revela cómo avanzar para que esta historia
no se repita. La tercera aborda los impactos individuales, familiares y colectivos de lo
ocurrido, pero también los afrontamientos y las resistencias de las víctimas; da cuenta
de su fortaleza para enfrentar el horror.
En la primera parte, «¿Qué pasó? Significados y magnitudes de lo sucedido»,
el capítulo inicial muestra cómo se instaló la guerra en los territorios: mediante el
control de la vida y el cuerpo de las mujeres, los diferentes actores armados se asegu-
raban también el control social de esos territorios. Más adelante, se destaca una de las
formas de victimización más recurrentes que expulsa de los territorios a sus pobladores
y pobladoras: el desplazamiento forzado y el despojo. Por último, este capítulo examina
las violencias contra las mujeres campesinas, negras, afrocolombianas e indígenas, y las
violencias contra ellas en contextos urbanos; las violaciones a sus derechos desde
diversas dimensiones de sus identidades y su relación con los territorios. En el segundo
capítulo se abordan las violencias sexuales y reproductivas contra niñas y mujeres,
hechos devastadores que atacan la intimidad y la integridad de quienes las han sufrido,
y las victimizaciones contra mujeres en situación de prostitución. En el tercer capítulo
se expone lo que pasó con las mujeres que incursionaron en la política y en el ejercicio
de funciones públicas, y cómo se usó la violencia para expulsarlas de ese ámbito de
la democracia. Finalmente, en el cuarto capítulo de esta primera parte se habla de las
mujeres en la guerra, dando cuenta de la diversidad de experiencias de aquellas vin-
culadas a organizaciones armadas y de los impactos que muchas de ellas sufrieron.
En la segunda parte, «¿Por qué pasó? Dimensiones del patriarcado», se profundi-
zan las lógicas detrás de los hechos: en el centro está el patriarcado como un sistema
que oprime, subordina, discrimina a las mujeres, y que se exacerba en la guerra. A
continuación, se exponen las tres dimensiones del patriarcado, a saber: el contínuum
de las violencias, las masculinidades guerreras y su relación con la militarización, y la
desprotección por parte del Estado. Con estas explicaciones, se dan luces para entender
por qué se presentó la violencia diferencial y agudizada contra las mujeres, descrita
en la primera parte de la sección, y el impacto desproporcionado sobre las víctimas.
La tercera parte, «¿Qué pasó con lo que pasó?», inicia pormenorizando los impactos
del conflicto armado en las mujeres: psicosociales, en la salud física y emocional, en las
mi cuerpo es la verdad
36
creencias, en su religiosidad y espiritualidad, así como económicos, políticos, sexuales
y reproductivos. Posteriormente, se detiene en las formas de afrontamiento, que van
desde la huida hasta la confrontación, pasando por el silencio, o desde la fe hasta el
apoyo psicológico. Por último, se aborda a las mujeres como protagonistas de una
historia de emancipación, en un recorrido por sus luchas, así como por sus resistencias
individuales y colectivas, que incluyen las múltiples formas en que defendieron la vida
y se organizaron para luchar por sus derechos.
A manera de epílogo, esta sección analiza algunos factores de persistencia del con-
flicto hasta el presente, la permanencia de violencias ejercidas contra las mujeres y las
niñas en los territorios, y ofrece sus conclusiones y recomendaciones.
El deseo de la Comisión que las palabras y la fuerza de las mujeres queden como
una huella imborrable en la memoria de este país, y que surja entre lágrimas, cantos
y resistencias una nueva convicción que interrumpa el horror, porque ya se sabe qué
sucedió y no se quiere que siga pasando.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
37
¿Qué pasó? Significados
y magnitudes de lo
sucedido
mi cuerpo es la verdad
38
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
39
María Flor, mujer indígena embera del territorio de Apartadó, Antioquia,
2022. En el recorrido por su territorio recordó cómo en su niñez todas sus
costumbres se vieron obligadas a cambiar a causa del conflicto armado.
Fue la primera mujer en ser elegida gobernadora en su cabildo. Archivo
Comisión de la Verdad. Fotografía de María Fernanda Arévalo Salas
mi cuerpo es la verdad
40
La guerra, el territorio y las mujeres
Las mujeres viven la guerra en sus territorios, en su vida y en su cuerpo. Esto es verdad
para cualquier persona que haya sido afectada por el conflicto. Sin embargo, la relación
de las mujeres con el territorio y con la guerra es diferente de la que viven los hombres,
o los niños, o cualquier otro grupo poblacional. Las mujeres en los territorios son las
encargadas de las labores de reproducción y de cuidado del hogar, la familia, lo comu-
nitario y lo social; por ello, suelen permanecer en los lugares donde han construido su
vida. Esto ha hecho que el trabajo desde las casas, los cultivos, los negocios, los animales,
los hijos, los ancianos, en una palabra, la vida, queden a su cargo, y esa es la razón por la
que tienden a permanecer en los territorios. Por su parte, los hombres –al ser socializados
como proveedores del hogar, en los asuntos públicos y en el trabajo asalariado– estable-
cen una relación distinta con el territorio. De manera que cuando los actores armados
llegan a los territorios, son ellas quienes tienen que enfrentarlos para defender todo.
El rol de las mujeres en la sociedad es, también, diferente al del resto de los grupos
poblacionales, no solo porque a ellas se les adjudican determinadas obligaciones, sino
porque están expuestas a muchos tipos de violencia que se ejercen en su contra por el
hecho mismo de ser mujeres. Este no es un problema específico del conflicto armado,
ni de Colombia, sino un mecanismo cultural que se repite y se perpetúa, lo cual lo con-
vierte en una forma de opresión estructural que afecta a todas las mujeres del mundo.
Tal vulnerabilidad fue –y aún es– aprovechada por los actores armados, de manera que
las mujeres no son solo víctimas de la guerra, sino víctimas de su realidad material y de
su lugar en el mundo.
Este apartado recoge las palabras y experiencias de las mujeres que vivieron –y viven–
en los territorios afectados por la guerra, con el fin de comprender la transformación
de la vida cotidiana invadida por la guerra, de reconocer el dolor, el daño y las pérdidas
que sufrieron y siguen sufriendo las mujeres colombianas. Muchos de sus relatos trans-
portan a las montañas, las llanuras, los ríos, a esa vasta ruralidad campesina, indígena y
afrocolombiana; a la tierra en la que sembraron los ombligos de sus hijos, cultivaron sus
hogares y conformaron una familia. La tierra donde tuvieron que luchar, donde lloraron
a sus muertos, y de la que muchas se vieron obligadas a huir.
Controlar la vida de las mujeres
para controlar el territorio
Desde finales de los años cincuenta del siglo XX hasta la actualidad, Colombia ha
estado traspasada por una guerra de muchos bandos. La conformación de las guerrillas
desde los años sesenta, la expansión del paramilitarismo y el narcotráfico en los años
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
41
ochenta, el recrudecimiento de la confrontación bélica a finales de los años noventa
y comienzos de la década de 2000, más todas las otras capas de este conflicto armado
tan complejo, han dejado un país lleno de dolores y heridas. La guerra se instaló en
las mujeres, en sus territorios, en sus hogares, en su cuerpo, dentro de su vientre. Los
actores armados comprendieron rápidamente que controlar los territorios implicaba
controlar a las mujeres, y para esto era necesario controlar su vida y su cuerpo, y
romper el tejido social.
El control se ejerció de muchas formas, por ejemplo usando el cuerpo de las mujeres
como lugar de conflicto, botín de guerra, fuente de placer, entretenimiento o com-
pensación; como fuerza de trabajo, como espacio para dejar mensajes. Así se las
obligó a disociarse de su cuerpo. Los actores armados se inscribieron en los cuerpos
de las mujeres, los marcaron, los violentaron, los destrozaron, los despojaron de su
humanidad. La violencia sexual fue una forma de control, de castigo, de esclavitud,
un incentivo y una recompensa para los hombres por haber arriesgado la vida en
batalla. Desplazar a las mujeres fue desplazar a las familias, pues ellas salían con
su prole, con los ancianos, con todos los que estaban a su cargo. Los hombres, en
muchos casos, se desplazaron solos.
Romper el tejido social fue afectar a los hijos, acabar con las familias, amenazar los
hogares, destruir los cultivos, dañar los ecosistemas, fracturar la comunidad. Fueron
ellas quienes organizaron la vida en medio de la precariedad, en los lugares donde el
Estado no estuvo presente. Las mujeres son el sostén familiar y comunitario, pues
se encargan del cuidado, la salud, la educación, la seguridad alimentaria, de todo lo
que ocurre en la vida diaria. Controlarlas a ellas, controlar su tiempo, sus palabras,
acciones, roles, supuso controlar todo lo que quedaba por fuera del campo de batalla.
Pero el control mediante la violencia siempre trae destrucción. Y eso, la vida, es lo
más difícil de reconstruir.
La vida de las mujeres bajo el control territorial de las
insurgencias (FARC-EP y ELN)
María, una mujer campesina que a lo largo de su vida ha vivido en los corregimientos
de San Luis y Aipecito, en el departamento del Huila, a modo de anécdota contó
que cuando llegó a este último corregimiento, aproximadamente en el año 2000, «la
gente era gobernada por ellos, ellos eran la ley allá en el pueblo»9. Las FARC-EP eran
ley, es decir, que se atribuyeron el papel de regular la vida y el entorno social de las
comunidades de este corregimiento.
«Entonces uno se daba cuenta de que ellos, hasta cierto punto, eran muy bene-
ficiosos para el pueblo: usted no veía viciosos, como le digo; no veía gente después
9   Entrevista 140-VI-00101. Mujer, campesina, cafetera.
mi cuerpo es la verdad
42
de las diez de la noche por ahí sentada en los andenes, ni gente tomando; no veía
ladrones, porque el tipo que se dejaba pillar robando lo sacaban. En ese tiempo, yo
me acuerdo de que trajeron un muchacho y lo pasearon por todo el centro del pueblo
con un letrero que decía: “Por ladrón”, y lo llevaban así, con las manitos amarradas,
y la gente no lo dejó matar. Porque lo iban a matar delante de todo mundo, pero la
gente se amontonó y no lo dejó matar. Ellos le dieron otra oportunidad».
Además, como lo dijo María, se convirtieron en los encargados de asegurar que
los lugareños respetaran unas normas de comportamiento –también establecidas por
la guerrilla–, bajo la amenaza de ser sancionados. Esto incluía a quienes robaban,
peleaban, consumían drogas, violaban a las mujeres, o cometían otras faltas o delitos.
Se trataba de regular la convivencia, y los castigos iban desde trabajos comunitarios
o pagar multas a la Junta de Acción Comunal (JAC), o a la persona afectada, hasta
la muerte en casos extremos.
Ese control incluía la vida íntima de las comunidades y, en el caso de las mujeres,
la violencia intrafamiliar, problemas de pareja, separaciones, la regulación de su com-
portamiento, todo aquello que no era «bien visto» en una mujer: las infidelidades,
involucrarse con hombres casados, el chisme, caminar por la calle a ciertas horas y
lugares, ciertas relaciones afectivas y sexuales –específicamente con integrantes de la
fuerza pública–, por mencionar algunos ejemplos.
La descripción que hizo María, sobre cómo era vivir en un territorio donde la
autoridad era la guerrilla, coincidió con las narraciones de mujeres campesinas, negras,
afrodescendientes e indígenas de departamentos como Antioquia, Meta, Cauca,
Putumayo, Nariño, Caquetá y Tolima, entre otros, que explicaron cómo las normas de
comportamiento, la mediación en los conflictos comunitarios y la administración
de justicia estaban reguladas por los frentes de las FARC-EP allí asentados (como se
profundizará más adelante).
¿Pero cómo fue posible que todo esto sucediera? ¿Bajo qué mecanismos y estrategias
lograron las FARC-EP una hegemonía que llegaba incluso a los dormitorios?
De acuerdo con los testimonios recogidos por la Comisión de la Verdad, se puede
afirmar que la guerrilla estableció un orden moral y social en los territorios, como lo
ilustró el testimonio de José, un excombatiente:
«Pues sí, la organización no se metía con esa gente, más bien no... Ya de pronto se
metía en el sentido de que causaran problemas, ¿sí?, como los bazuqueros, marihuaneros,
toda esa gente que ya crea problemas dentro de la región, ahí sí era otro tema. Había
un cierto grado de normas hacia la población civil en ese sentido [...]. Dentro del
territorio (una vereda, un caserío, según la región), todo se hacía a través de las
juntas de acción comunal, ¿sí?, son los dirigentes de las comunidades y entonces
a través de ellos se dictaban unas normas, normas para convivir –que llamaban–,
hacia la población civil, ¿cierto? Ahí se estipulaban: no se admiten ladrones... Por
lo menos en el frente donde viví al final, solamente se podía tomar el domingo o
el sábado, ¿sí?, ya el lunes a los borrachos, o algo parecido, los recogían y se los
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
43
llevaban a trabajar. Eso era sancionable, para tener cierto grado de orden también
en el pueblo, ¿sí?»10.
La falta de presencia estatal como agente mediador en los conflictos de la
población civil y como garante del cumplimiento de la ley y la seguridad, parti-
cularmente en territorios rurales, fue la antesala para que las FARC-EP pudieran
imponer, o en algunas ocasiones concertar con las comunidades, «manuales de
convivencia», que legitimaban política y socialmente a los guerrilleros como autoridad
en el territorio.
Así continuó José, quien recordó cómo en su vereda el robo en fincas y los asesina-
tos generaron un ambiente de peligro que no fue posible superar con la presencia de
los líderes y lideresas de la región, y fue solo con la intervención de la guerrilla que se
estableció un control violento desde las armas, las amenazas y los «ajusticiamientos».
«Por el lado de San Isidro, Puerto Nariño, La Julia, La Uribe, en todos esos terri-
torios, por el Guayabero... ya había guerrilla, pero no había salido a relacionarse con
la población. Se mantenían dentro de las fincas. Antes, por allá mandaba el que más
poder tuviera. Todos los domingos había uno o dos muertos a machete. No había
control ni quién dirigiera o algo. La población no le hacía caso a ningún dirigente.
Donde yo viví mandaba el más guapo; era la ley del más valiente. Ahí ya no valían
líderes ni nada, sino que le tocó fue a la guerrilla. Mataron un poco de gente para que
hicieran caso. Eso no es un secreto».
En relación con las mujeres, en algunas ocasiones esta función de autoridad fue
vista con buenos ojos por la población civil, sobre todo a causa de una violencia
permanente que se ejercía contra ellas. Luz Dary, una mujer mayor, campesina de
Palestina (Huila), relató que para los años setenta, en lo que quedaba de la violencia
entre liberales y conservadores, el robo de animales y dinero, el asesinato, la violencia
física contra las mujeres al interior de sus casas, así como la violencia sexual en el
espacio público y privado, eran la cotidianidad para muchas de ellas:
«Había mucha corrupción, robos, infidelidades, estropeo de mujeres, robos de
gallinas, violaciones. En ese tiempo, una mujer no podía salir a hacer una diligencia;
mejor dicho, solo por fuerza mayor, porque si alguien sabía, se reunían diez o veinte
hombres para abusar de ella. Nosotros le llamábamos a esto “vaca muerta”. ¿A dónde
se iba a quejar la pobre mujer? A ninguna parte, todo lo aguantaba»11.
Ante la violencia intrafamiliar, o los maltratos a las mujeres en sus relaciones
de pareja, muchas veces resultaba más rápida la actuación de la guerrilla por varias
razones. Primero, porque se encontraba en el territorio y era la autoridad. Segundo,
porque podía actuar con una relativa prontitud. Y tercero, porque las instituciones del
Estado competentes en estos temas, como comisarías de familia y Fiscalía, no hacían
10   Entrevista 175-AA-00003. Hombre, excombatiente de las FARC-EP
.
11   Entrevista 140-VI-00095. Mujer, mestiza, ama de casa.
mi cuerpo es la verdad
44
presencia y era poco probable que tomaran acciones ante una denuncia de violencia
intrafamiliar.
Mujeres como Luz Dary, provenientes de territorios controlados por las FARC-EP
,
en este caso del Frente 8º, desde su experiencia ejemplificaron cómo se expresaban esas
reglas sociales en la vida de las mujeres, cuando estos asuntos llegaban a la guerrilla
como última instancia, pues las mediaciones previas por intermedio de los comités
de conciliación de las JAC no daban respuesta o se excusaban con que era mejor no
meterse en líos de pareja. Entonces acudían a las FARC-EP
.
Tal fue la autoridad de este grupo en la vida social de las comunidades, que en
Chaparral (Tolima) el Frente 21 era conocido como la «Fiscalía 21» y esto era aceptado
por algunos funcionarios institucionales, pues no solo eran conscientes de que esta
guerrilla administraba justicia, sino también que era difícil entrar a estos territorios y
resolver situaciones. Así que determinaron en numerosas ocasiones remitir a la «Fiscalía
21», es decir, la guerrilla, a las personas que iban a hacer una denuncia. Así lo ilustró
Maribel, una excomandante en conversación con la Comisión de la Verdad:
«Si alguien afectaba a cualquier otro –no necesariamente tenía que ser por violencia
intrafamiliar, sino que se habían peleado por la borrachera o por lo que fuera, o el
agresor le debía algo y tenía que hacerlo–, a veces en el comité de conciliación no se
ponían de acuerdo. Entonces entraba la comisión de organización del frente, tanto
que le llamaban “Fiscalía 21”. Incluso la gente bajaba a Chaparral, al pueblo: “Mire,
tengo tal problema de linderos”, y le contestaban: “Hermano, nosotros no vamos a ir
por allá. Mejor vaya a la Fiscalía 21”»12.
La insurgencia también entró a regular y a mediar, según Alfredo, «hasta pro-
blemas personales, problemas íntimos, muchas veces. Con esa edad me tocó una vez,
recuerdo tanto, darle consejos a una compañera que no podía vivir con el marido
porque él no la buscaba»13. Entre estos se encontraba también la infidelidad, con una
carga moral mayor en las mujeres, como lo aseguró Solanyi, oriunda del municipio
de Argelia (Cauca):
«Yo estuve en Pan de Azúcar y El Plateado, donde una vez amarraron a una mujer
y le pusieron un letrero: “Por quitamaridos”. Si una mujer se metía allá con un señor
casado y la esposa de él daba quejas a la guerrilla, cogían a la amante y la castigaban
así, o la ponían a hacer trabajos en carretera: limpiar chambas, echar machete, tapar
huecos... sí había castigos para las mujeres que hacían esas cosas»14.
Las JAC también tuvieron que lidiar con la presencia y el control de las FARC-EP
.
Según Adelaida, lideresa de Planadas (Tolima):
12   Entrevista 854-PR-02966. Mujer, lideresa política, exintegrante de las FARC-EP
.
13   Entrevista 673-AA-00001. Hombre, excombatiente de las FARC-EP
, Bloque Oriental.
14   Entrevista 070-VI-00003. Mujer, mestiza, urbana.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
45
«Fui presidenta de la Junta de Acción Comunal hace como 18 años. Quise trabajar
comunitariamente, como que me nacía buscar que hubiera un progreso, trabajar con
los proyectos y todo eso, por ejemplo con el proyecto de la luz, que se logró. Yo puse
a alumbrar el bombillo en esa vereda, en esa comunidad. Cuando eso, el que coman-
daba allá era Hernán Murillo, pero era duro, porque ese tipo sí tenía un carácter más
fuerte que el de Teófilo. Él hacía una raya, escupía y le decía: “Piérdase antes de que
se seque eso, porque yo lo mato a usted”. Ese tipo era sin agüero, sin asco pa matar
la gente. Ese tipo sí era cosa fea»15.
Adelaida recordó con orgullo y cierta pesadumbre lo que su trabajo como presi-
denta de la JAC significó en un territorio marcado por las FARC-EP: «Ellos llegaban
adonde uno, porque a toda hora buscaban la Junta de Acción Comunal pa estar ahí,
pa dialogar, pa buscar muchas cosas y todo».
Las conversaciones con las FARC-EP eran constantes debido a su rol de presi-
denta. También, con algunos comandantes y guerrilleros se tejieron lazos de simpatía,
puesto que pertenecían a la zona. Se trataba de jóvenes que fueron vinculados a sus
filas, incluido un hijo adoptivo suyo al que, años después, debió recoger sin vida. El
mismo grupo, el Bloque Central, asesinó a uno de sus hijos mayores en el año 2002:
«Toda la vida he vivido allá. Soy nacida, criada y casada en Planadas. Ahí tuve a
mis hijos y ahí los levanté. Tuve tres varones y una niña. A él lo desplazaron y al mes
completico resultó muerto en esa vía de Neiva al Caguán y allá fuimos a recogerlo».
Ser presidenta de la JAC le permitió a Adelaida interceder por la vida de personas
de la comunidad que habían sido «sentenciadas» a muerte. Lo hizo para salvar la vida de
muchas personas. Esa fue una época de sospecha constante hacia la comunidad, con
la zozobra de las operaciones militares contrainsurgentes. Tanto así que la guerrilla
prohibía que la población escuchara en la radio la emisora del Ejército, o que dejaran
acercar militares a sus casas, a las fincas, o venderles cualquier gallina, cebollas, o
algún producto cultivado en el campo. Quien cometiera una de estas faltas podía ser
señalado como informante del Ejército.
Las JAC fueron esenciales para establecer roles y competencias entre la comunidad
y la guerrilla de las FARC-EP
. Así lo contaron Luz Mary y Fany, ambas campesinas
de la cordillera del Patía. Ellas coincidieron en que esa guerrilla que mataba en sus
inicios, que era «bruta», que no investigaba y por cualquier información tomaba cartas
en el asunto, cambió notablemente cuando las JAC se fortalecieron. Se organizaron en
comités, muchos de estos impulsados por las FARC-EP en el marco de la organización
de masas y el trabajo campesino, y diseñaron un mecanismo civil para resolver los
problemas de la comunidad.
Por su parte, el poderío territorial del ELN en el sur del país, por ejemplo en
Samaniego (Nariño), se extendió al ámbito social, sobre todo en la vida y los cuerpos
15   Entrevista 138-VI-00002. Mujer, mestiza, lideresa.
mi cuerpo es la verdad
46
de las mujeres adultas y adolescentes. Lucía, exfuncionaria de la Defensoría del Pueblo
y defensora de los derechos de las mujeres, afirmó que relacionarse con hombres del
ELN se percibía como una posibilidad de protección y estatus social. Esto porque, en
buena medida, quienes formaban parte de tal guerrilla eran jóvenes de la zona, tanto
de la cabecera municipal como del sector montañoso. Aunque las FARC-EP también
reclutaban en sus territorios de injerencia y tenían milicianos en la cabecera municipal,
resultaba más palpable el acumulado político y social que el ELN había capitalizado,
pues varios de sus comandantes eran hombres reconocidos del área urbana. Así tam-
bién lo expresó Lilia, una docente de la región:
«En ese frente había muchos samanieguenses militando y más de uno fue abatido
por el ejército. La compañía hoy se llama Toño Obando, porque él era de acá, por
ejemplo. Otro de los comandantes del Frente Comuneros del Sur era el Mono Sergio,
que está en la cárcel. Otro era Ordóñez, hermano del Mono Sergio, y a él lo abatió
el ejército»16.
Lucía también concluyó que «el control de los elenos era como muy de la casa.
Entonces no tenían una estrategia de violencia sexual; o sea, ellos eran los novios, los
esposos, los amigos»17, lo que dificultaba reconocer prácticas de agresión mediadas por
el poder armado. Tales relaciones afectivas son muy complejas, debido a la asimetría
en la relación de poder entre una adolescente y un hombre armado que ejerce control,
y las pusieron a ellas en riesgo al convertirlas en blanco del bando enemigo.
Los casos de delitos sexuales y de violencia intrafamiliar también fueron sancio-
nados por la guerrilla del ELN, ante la dilación e inoperancia de la justicia ordinaria
cuando esta tenía conocimiento de situaciones que algunas mujeres se atrevieron a
denunciar. En palabras de Lucía, «uno sabía que el caso que se judicializaba y no tenía
una respuesta a favor de las víctimas mujeres, digamos, una condena, lo solucionaban
ellos, los del ELN». De hecho, hubo un caso de violencia intrafamiliar que llegó a la
Fiscalía y, como no hubo una respuesta oportuna para la víctima, a las pocas semanas
el agresor fue asesinado en la montaña, de la misma manera en la que él golpeaba y
torturaba a su esposa: a punta de planazos de machete.
«Ellos aplicaban la justicia por su propia mano y tomaban la información de
la comunidad. Me imagino que corroboraban, hacían su proceso probatorio allá
arriba, a su manera. Eran dos dimensiones. La de la cabecera municipal, que era el
noviecito, el amigo, el compañero, la pareja, el chévere; incluso eso generaba una
sensación de orgullo: “Yo soy la pareja de un guerrillo”. Y en el monte sí era el poder,
pero también la protección, porque era muy difícil ir a las veredas; la autoridad, la
institucionalidad, no iba».
16   Entrevista 225-PR-00051. Mujer, docente, lideresa.
17   Entrevista 974-PR-02105. Mujer, defensora de derechos humanos.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
47
Este nexo del ELN con las adolescentes de la cabecera municipal también les
procuraba a aquellos un beneficio en términos de inteligencia militar. Lilia, docente
y lideresa del municipio, explicó a la Comisión de la Verdad cómo era la vinculación:
«A los jóvenes les llamaban mucho la atención las armas, entonces eran felices
haciéndoles mandados. Tenemos aquí estudiantes que eran como milicianos que les
hacían los mandados y eran sus informantes. A las niñas las enamoraban y, a la vez,
las utilizaban como correos para que les informaran de todos los movimientos que
había en el casco urbano, porque ellos no podían venir acá; es más, ellos estaban en
una vereda que queda a veinte minutos. Pero igual los muchachos eran los que les
informaban y les ayudaban a hacer todas las vueltas. Primero los iban cogiendo de
mandaderos y luego, como el pueblo y las autoridades los identificaban, tenían que
entrar y quedarse en la guerrilla, porque los podían apresar»18.
Esta estrategia de los «correos emocionales», como la denominó la profesora
Susana, se replicaba en el sector montañoso, y garantizaba una mayor triangulación
de la información y el control no solo militar (de la policía, la contraguerrilla y, luego, de
los paramilitares), sino también social de las zonas de operaciones, lo que dejaba a las
adolescentes en riesgo de sufrir retaliaciones de otros actores armados. Mientras que
los jóvenes terminaban quedándose en la montaña, muchas de ellas, y sus familias,
asumían solas la maternidad, pues difícilmente los guerrilleros y milicianos atendían
a esta responsabilidad aunque vivieran en el poblado.
De otra parte, el narcotráfico agravó el conflicto por la propiedad de la tierra, en
especial cuando los desplazamientos se intensificaron por el uso de las minas antiper-
sonas para frenar la entrada de los paramilitares y del ejército. De acuerdo con Susana:
«Había algo tácito entre la gente y la guerrilla: “Eso no se toca y se respetan los
terrenos. O sea, usted siembre aquí sus naranjas, su papaya, pero por acá deje sembrar
la coca; tape esto con su cultivo”. Entonces, las mujeres víctimas no querían reclamar
esta parte. En ese momento empezó ya el asunto de hacer la solicitud de restitución
y ese temita no lo tocaban; había un control de tierras».
Los años 2008 y 2009 fueron los más críticos para la población del sector monta-
ñoso de Samaniego, pues el ELN y las FARC-EP implementaron como estrategia de
guerra el uso de minas antipersonas, en los caminos principales que comunicaban las
veredas, para repeler la avanzada del ejército de contraguerrilla. Las mujeres contaron
que sus labores cotidianas en el campo cesaron por cuenta del confinamiento, que se
prolongó durante meses. Muchas dejaron de ir a sus fincas y otras vendieron a muy
bajo costo, o dejaron abandonadas sus tierras: «No podría decir que el confinamiento
se acabó; lo que pasó fue que la gente aprendió a convivir con las minas, a no salir de
noche, no se metían en casas solas y no andaban por ciertos lugares»19.
18   Entrevista 225-PR-00051. Mujer, docente, lideresa.
19   VerdadAbierta.com, «La gente aprendió a vivir con las minas».
mi cuerpo es la verdad
48
Este confinamiento de comunidades enteras produjo hambre, desplazamientos
forzados y separaciones en las familias. Eugenia lo recordó así:
«Eso fue un minado de meses. Mi papá perdió ganado, se perdieron cosechas de maíz,
no se pudo salir a ninguna parte. De buenas que mi papá sí tenía un poco de matas,
pero más que todo ganado, marranos, gallinas, patos, peces, todo eso. Entonces,
esos seis meses que nos minaron por completo pudimos sobrevivir porque teníamos
una solvencia alimentaria dentro de la finca, a pesar de que todos los días eran las
balas en las puertas»20.
Antes de este hecho, en 2006, en medio de la incursión del Frente Libertadores
del Sur de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), y ante la escalada de la
violencia en la cabecera municipal y en la montaña, el alcalde de ese momento,
Harold Montúfar, junto con otros líderes sociales, promovió el Pacto Local de Paz,
que incluía entre sus puntos facilitar las condiciones para un desminado humanita-
rio. Sin embargo, el secuestro de unos policías por parte del ELN llevó al Gobierno
nacional a decidir que el desminado lo haría el Ejército, con una cuantiosa inversión. El
desencanto de la comunidad no se hizo esperar. Por esta vía solo sacaron diez artefactos
y en 2008 se incrementó el número de minas instaladas: «Las guerrillas amenazaron
con que, si un animal o un civil pisaban una mina, había que pagarles entre 500.000
y dos millones de pesos por haber activado algo que era contra la fuerza pública»21,
un rumor que deja ver lo insostenible de la situación. Vale la pena indicar que aún
persisten minas enterradas en las inmediaciones de la montaña y que la presencia
del ELN continúa, en una zona que viene siendo disputada por las disidencias de las
FARC-EP y grupos del narcotráfico.
Estos órdenes armados en paralelo no fueron exclusivos de Samaniego. En el
Macizo Colombiano, en el municipio de Santa Rosa (Cauca), por más de treinta
años la comunidad estuvo a merced de las FARC-EP (Frente 13) y del ELN (Frente
Manuel Vásquez Castaño y Compañía Camilo Cienfuegos). Las guerrillas también se
dividieron los territorios, actuaban como autoridades y cooptaron la Administración
municipal. Con recursos de la Alcaldía y mano de obra de personas a las que «casti-
gaban», el ELN levantó construcciones. Apretando sus manos, y con tristeza, Rosario
le contó a la Comisión:
«Me dijeron que me iban a castigar por un año, y tenía que vivir con ellos. Estaba
castigada y al mando de los elenos. A los dos días, nuevamente, me recogieron y fui
sometida a trabajos forzados. Trabajé de lunes a domingo hasta mediodía, en el trans-
curso de seis meses. El trabajo que me obligaron a hacer fue la mayoría del tiempo en
20   Entrevista 225-VI-00027. Mujer, urbana, ama de casa.
21   VerdadAbierta.com, «La gente aprendió a vivir con las minas».
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
49
el parque principal, al frente de la Alcaldía, donde se traía a todos los castigados, no
solo del municipio de Santa Rosa, sino también de otros municipios, de otras partes»22.
En el departamento de Arauca ocurrió una situación similar: el ELN y las FARC-EP
implementaron mecanismos parecidos, de dominio social y militar, en sus respectivas
zonas de injerencia. Doris, una lideresa campesina, contó que ambas insurgencias
reunían a las comunidades para explicar las razones de su presencia, lo que sucedía
en el contexto nacional y sus aspiraciones ideológicas, así como los factores que las
llevaron a convertirse en autoridades armadas en los territorios:
«Es una realidad que hicieron una especie de ejercicio de control que el Estado
no hizo. Resolvían situaciones, problemas familiares o entre vecinos; daban ciertas
pautas para la convivencia comunitaria. Todas esas cuestiones las hacía la guerrilla en
esa época»23.
En la década de 1980, las confrontaciones entre ambas organizaciones pusieron
en medio a la población civil y los procesos organizativos. Según Doris:
«En esta confrontación también influyó ese macartismo que hay sobre el movi-
miento y sobre las comunidades. A nosotros nos han dicho: “Esos pertenecen o son
afines al ELN y estos otros a las FARC”, “Esa comunidad es zona de control del ELN
y estas otras de las FARC”».
Tal señalamiento rotuló a las comunidades de los municipios de Arauca, sobre todo
en el año 2000, cuando las dos guerrillas llegaron a un acuerdo y una alianza temporal
para contrarrestar el avance de los paramilitares apoyados por el Ejército y la Policía.
De acuerdo con Xiomara, la confrontación armada por el territorio llegó a un
punto extremo de estigmatización: «¿Sabe cómo nos dicen a los de Arauquita, Saravena
y Fortul? El triángulo rojo. No sé por qué nos dicen así, no sé si eso lo sacó el Ejército
o qué». Nosotros los de Fortul no podíamos ir a Tame, porque éramos guerrilleros,
y los de Tame no podían ir a Fortul, porque eran paracos. Así fueran inocentes, los
mataban»24.
La vida de las mujeres bajo el control territorial
de los paramilitares
Con la llegada del paramilitarismo al Caribe, así como a otras regiones del país, las
comunidades sufrieron transformaciones profundas en sus formas de vida. Nadie se
imaginaba que el hecho de haber padecido la presencia y el control de grupos insur-
gentes, sumado al fortalecimiento del narcotráfico, sería uno de los argumentos para
señalarlos como colaboradores de las guerrillas; ni que marcaría, de ahí en adelante,
22   Entrevista 070-VI-00008. Mujer, mestiza, tecnóloga.
23   Entrevista 752-VI-00016. Mujer, campesina, lideresa.
24   Entrevista 206-VI-00028. Mujer, promotora de salud, rural.
mi cuerpo es la verdad
50
la memoria colectiva. Las mujeres recuerdan las masacres, los asesinatos, las torturas,
los desplazamientos forzados, el despojo, el desarraigo y la completa soledad en la que
se vieron. Lo hacen gracias a la palabra, pero también mediante distintas expresiones
artísticas, como hacen las lideresas de Mampuján en sus tejidos.
En su relato, Eulalia, una mujer indígena del pueblo zenú de Sincelejo, recordó
cómo era vivir en el corregimiento de Varsovia bajo el control del Bloque Héroes
Montes de María:
«Primero que todo había que hacer caso: “Hoy no salen las mujeres, sino los hom-
bres”, entonces nosotras nos quedábamos en la casa. Si decían que a las siete de la
noche ya no podía haber nadie en la calle, todo el mundo tenía que estar en su casa,
porque iba a llegar el patrón, que era Cadena. Las mujeres no se podían mirar con
un hombre que no fuera el marido. Cogieron a unas que hasta les pegaron y a otras
las mataron, igual que a los hombres. Ellos no podían estar robando ni metiéndose
con otras, porque les iba mal: los llevaban como puercos, amarrados de las manos y
de los pies, y les metían como un palo en el medio y los violaban. Los paseaban por
todo el pueblo»25.
Al inicio de la década de 2000, las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá
(ACCU) estaban creciendo, y con ellas la autoridad que ejercían sobre las comuni-
dades de la subregión de los Montes de María, Santa Marta, la zona bananera y el
Magdalena. Además de las restricciones a la movilidad, como señaló Eulalia, las mujeres
fueron objetivo central de la vigilancia y la intervención violenta de estos grupos para
erigir su poder armado, social, político y económico sobre el Caribe colombiano.
Controlar el cuerpo y la vida de las mujeres fue uno los mecanismos más efectivos
para sembrar el terror, el silencio y el miedo en los territorios donde los paramilitares
entraron en conflicto con las insurgencias.
En el grupo de Jorge 4026 fue recurrente la instrumentalización de las mujeres, sus
parcelas, sus bienes, incluso su fuerza y sus conocimientos en función de las exigencias
de los paramilitares. En ciertas situaciones las mujeres fueron obligadas a desempeñar
trabajos domésticos, como lo expuso Emilia:
«Las casas eran saqueadas, las gallinas, las vacas, se hacía un gran sancocho y luego
ellos tenían la posibilidad de escoger a las mujeres con las que iban a acostarse. Las
de determinada edad ya tenían claro quiénes eran las que iban actuar en lógicas de
servidumbre; les tocaba lavarles la ropa, atenderlos, quitarles las botas [...]»27.
25   Entrevista 109-VI-00006. Mujer, indígena, lideresa.
26   Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, tenía el mando en los municipios de la zona bananera –Ciénaga,
Algarrobo y Aracataca– por intermedio de José Gregorio Mangones Lugo, alias Tijeras, quien ejercía
la instrumentalización de género y la violación oportunista. En los territorios del río –los municipios
que están a la orilla del río Magdalena: Piñón, Salamina, Cerro de San Antonio– actuaba José María,
Chepe, Barrera.
27   Entrevista 950-PR-02172. Mujer, investigadora, feminista.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
51
Se trata del mismo tipo de violencias que perpetró el Bloque Calima de las AUC
en el departamento del Cauca, en los municipios de Buenos Aires y Santander de
Quilichao, en la zona rural28.
Un elemento que contribuyó considerablemente a la regulación de la vida de las
mujeres fue la perpetuación de los roles tradicionales de género, que sitúan a la mujer
como responsable del hogar y el cuidado de la familia. Esta cultura machista, que pre-
valece en todo el país, facilita significativamente la normalización de cualquier tipo de
violencia en contra de las mujeres. Marcela, una mujer que ha acompañado a víctimas
de esta región, recordó que el dominio paramilitar implicaba el dominio sobre la vida
privada de las mujeres como una forma de control de la población y el tejido social:
«Las mujeres tenían que estar en sus casas a cierta hora, ellos no querían ver
mujeres en los billares, en discotecas. Una mujer infiel podía ser asesinada en ese
momento; una mujer bochinchosa, como le decimos aquí a la mujer chismosa, o
las mujeres brujas... dicen que también había una persecución contra las brujas...
todas, bajo este tipo de regulación de la vida de las mujeres, eran castigadas, o sea,
había códigos culturales por los que eran fuertemente castigadas. Por ejemplo, las
mujeres no podían hablar en las terrazas; ya dos mujeres sentadas en una terraza eran
motivo de castigo, y decían que “como no tenían nada que hacer”, y no estaban ni
cuidando al marido ni a los hijos, tenían que ponerse a barrer o a tirar machete, a
hacer trabajos que ellos ordenaran»29.
Eulalia, lideresa de la Asociación Pro Desarrollo de Familias (Aprodefa), añadió que
estas violencias ejercidas contra las mujeres también cumplían la función de humillar
y ridiculizar a los hombres de las comunidades. Los paramilitares obligaban a las
mujeres a servirles, pero también se esforzaban por dejar en evidencia la incapacidad
de los hombres para protegerlas, incluso en los aspectos simbólicos y espirituales. Así
lo expusieron las mujeres en una conversación colectiva:
«Eso sucedió con las compañeras de Bahía Portete, donde lo hicieron primero
para un control del territorio, para humillar al hombre y sus creencias ancestrales,
pues las mujeres son las únicas que tienen derecho a tocar los cuerpos de los muertos.
Después de que mataban, empezaban a abusar y a tocar a las mujeres, porque sabían
que eso era una humillación para las creencias y la cultura del indígena del pueblo
wayuu. Esa parte también es importante ahí, la forma de someter, de crear el terror,
el miedo –que fue lo que hicieron–, y de acabar con la fuerza de rebeldía que había
en el pueblo, en las comunidades, tanto indígenas como afro»30.
28   Para mayor profundización ver caso «Violencias contra mujeres negras y afrodescendientes por parte
del Bloque Calima de las AUC en Buenaventura y el Norte del Cauca».
29   Entrevista 203-PR-00198. Mujer, investigadora, psicóloga.
30   Entrevista 806-CO-00522. Mujeres, lideresas de Asociación Pro Desarrollo de Familias (Aprodefa).
mi cuerpo es la verdad
52
Los paramilitares también irrumpieron en la vida comunitaria de otros territorios
como Antioquia, Putumayo y el Magdalena Medio, entre otros.
La vida de las mujeres bajo «la recuperación de los territorios»
por parte de la fuerza pública
La ruptura del proceso de paz en San Vicente del Caguán (Caquetá) en 200231,
sumada a la puesta en marcha de la Política de Seguridad Democrática y la campaña
militar Plan Patriota, significó para las mujeres –especialmente en las áreas rurales,
pero también en algunas comunas y sectores urbanos– ver sus territorios, los espacios
vitales de desarrollo comunitario, e incluso sus propias viviendas, convertidos en
escenarios de guerra.
Los enfrentamientos entre la fuerza pública y las insurgencias empezaron a formar
parte de ese diario vivir, pues muchos municipios en los que anteriormente no había
presencia de policía, o había muy poca, tuvieron un incremento en el pie de fuerza,
la instalación de batallones de alta montaña en la ruralidad, el despliegue de efectivos
militares, la instalación de garitas cerca a los bienes civiles, la ocupación frecuente
de escuelas y colegios como asentamientos de la fuerza pública y las guerrillas, y el
reforzamiento en la infraestructura de las estaciones de policía en los cascos urbanos32.
Esto significó para las mujeres y sus familias una zozobra constante, tanto así que,
previendo la sistematicidad de los ataques de las guerrillas a las estaciones de policía,
algunas comunidades implementaron medidas de respuesta rápida, como dormir con
los zapatos puestos o tener listo un morral con todo lo necesario por si tenían que
huir de repente. Así lo contó Alfonso, líder campesino:
«Usted veía a los caldoneños, por ejemplo, con esos maletines. Ahí encontraba
de todo: debían llevar un cuchillo, una linterna, agua, panela, para sobrevivir más
o menos tres días; la llave y todo eso. Yo le llamaba el “ABC de Caldono”. La gente
comenzó así. Entonces, yo les explicaba: “¿La linterna por qué? Si es de noche y llega
alguien, ustedes alumbren para que uno los localice debajo de la casa –ya sabíamos
que las casas iban a quedar destruidas– y, si no, pues hacen sonar el pito. La botella de
agua es para que sobrevivan, y no hablen hasta que identifiquen que el que está arriba
es un amigo, porque si es la guerrilla los va a rematar”. Yo decía: “Cuando tiran un
tatuco deben abrir la boca, porque si la aprietan o si la cierran, la onda que viene lo
revienta a uno. Y si están tirados en el piso, tienen que estar sobre las rodillas y los codos
31   Proceso de paz entre el gobierno del expresidente Andrés Pastrana y las FARC-EP iniciado en 1998.
32   El fortalecimiento militar de las fuerzas armadas había iniciado en 1998, durante el gobierno del
presidente Andrés Pastrana, por intermedio del denominado Plan Colombia, que posteriormente, ya
en el gobierno de Álvaro Uribe, se denominó el Plan Patriota.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
53
para que el estómago no pegue con el piso, porque la vibración también lo revienta
a uno”. Todas esas eran tácticas de salvamento»33.
El testimonio de Alfonso brinda una idea de cómo este municipio del Cauca fue
uno de los escenarios de confrontación armada. Los constantes ataques de la Columna
Móvil Jacobo Arenas y el incremento de la presencia del Ejército hicieron de Caldono
una de las zonas rojas del país, y con ello estigmatizaron a las comunidades campesinas
e indígenas –nasas y misak– como colaboradoras de las FARC-EP
.
Aunque estos hechos no ocurrieron exclusivamente en el Cauca, este departa-
mento tiene en su registro el mayor número de ataques y hostigamientos perpe-
trados por las FARC-EP
, en los municipios de Toribío y Caldono, en donde las
confrontaciones llegaron a durar semanas y generaron confinamientos, violaciones
al derecho internacional humanitario (DIH) y otras violencias contra poblaciones
mayoritariamente indígenas.
La llegada del Ejército a estos territorios no solo empeoró la confrontación armada
con la guerrilla, sino que también causó la estigmatización de ciertas poblaciones –en
particular las rurales– que en adelante fueron vistas como enemigas y colaboradoras
de las insurgencias. Esto fue especialmente así en el caso de aquellas compañías del
Ejército que tenían la tarea de recuperar el orden en los territorios y que, para ello,
ejercieron violencia contra la población. Además de acusar a los lugareños de guerri-
lleros, también los golpearon, amenazaron y ultrajaron. Amanda recordó con mucha
tristeza la entrada del ejército en Chámeza (Casanare), durante los años noventa:
«Pasó un mes y era domingo. Ese era el día del mercado. Llegó todo el ejército
otra vez, rodearon el pueblo en las esquinas y empezaron a tratar mal a la gente: “Son
una parranda de guerrilleros”, que no sé qué. Ese domingo desaparecieron a mis dos
tíos, ya en la noche. Yo vi ese día que el cabo Martínez, un señor bajito y pelirrojo,
estaba allá en el alto, de donde uno baja para la finca. Él estuvo toda la mañana con
mi tío Luis, lo entrevistó, lo tuvo allá todo el día y lo dejó ir; pero ya cuando se estaba
oscureciendo, como no había servicio de energía eléctrica, los desaparecieron»34.
Clarisa, una mujer indígena le contó a la Comisión sobre la sensación de insegu-
ridad que producía la presencia del Ejército en el territorio:
«[...] la invasión, los robos y abusos que cometieron contra mujeres y sus parcelas.
Ellos llegaron y se tomaron la caseta comunal, la encerraron y la cogieron para vivir.
Ahí tenían su guarida de ratas, decimos nosotros, porque se llevaban las cosas de las
casas y todo. Después, ahí encontramos un poco»35.
Para muchas comunidades, el problema no era la llegada del Ejército y la Policía,
sino la forma en que desempeñaron sus labores en algunos territorios –en muchas
33   Entrevista 056-VI-00045. Hombre, campesino, mestizo.
34   Entrevista 175-VI-00025. Mujer, licenciada en religión y ética, funcionaria.
35   Entrevista 325-VI-00014. Mujer, indígena pasto, funcionaria.
mi cuerpo es la verdad
54
ocasiones, en alianza con los paramilitares–, incrementando las violaciones de los dere-
chos humanos. Liderar iniciativas de resistencia, en lugares como la Comunidad de Paz
de San José de Apartadó, se convirtió en un riesgo diario debido a la inminencia de la
confrontación armada y la estigmatización de territorios, liderazgos y cualquier oficio
comunitario o colectivo que estuviera bajo sospecha. Algunas mujeres que desempe-
ñaron estos papeles fueron amenazadas, otras desplazadas, muchas tuvieron que vivir
el reclutamiento y la vinculación de sus hijos e hijas a alguno de los bandos, y otras
tantas fueron asesinadas. Eso ocurrió en ese lugar, con la violencia sexual a la que fue
sometida una de sus lideresas, y su posterior asesinato. Así lo resumió Claudia, su hija:
«Para nadie es un secreto que vivir en San José es como tener un letrero que diga
“soy guerrillera”, pero eso también se ha ido desapareciendo. Se dice que a mi mamá
la acusaron de ser guerrillera. Y el día que fue asesinada le quitaron el mercado para los
niños del restaurante escolar y todo lo que llevaba, que porque eso era mercancía para
la guerrilla. Una señora contó que las tenían desnudas, que ellos estaban entretenidos
con mi mamá, no sé qué, intentando sacarle una información que ella no tenía. Y esa
señora se escapó, salió corriendo y se les fue»36.
La estigmatización de los territorios llamados «zonas rojas» sembró, en el discurso
del Ejército Nacional, el binomio amigos y enemigos, señalando y criminalizando a la
población como «colaboradores de las guerrillas» o tildándolas a ellas como «mujeres
de la guerrilla».
La vida de las mujeres en territorios cocaleros
Las disputas violentas en territorios cocaleros, sumadas al modelo de control terri-
torial de la fuerza pública, transformaron la vida de estas comunidades y territorios,
y generaron impactos profundos en la vida de las mujeres. En palabras de Yolanda:
«La coca entró con la violencia, prácticamente. Me acuerdo que, por ejemplo, en
2000, yo escuchaba que había un cultivo muy bueno que daba mucha plata, muy
fácil de trabajar y no sé qué más. Cuando la conocí, ya tenía mi hijo... eso fue por allá
como en 2001. Ahí comencé a trabajar en las caletas y, sí, ganaba muy buena plata y
todo, pero la violencia no dejaba de existir. En ese tiempo hubo mucha abundancia
en Briceño, violencia y abundancia»37.
El riesgo para las mujeres se incrementó por cuenta del narcotráfico. La expansión
y el aumento de cultivos de coca vinieron a la par que la instalación de «chongos»
o cocinas para el procesamiento de cocaína. Las guerrillas y los paramilitares, según
Juvenal, empezaron a cobrar impuestos:
36   Entrevista 040-VI-00011. Mujer, mestiza, campesina.
37   Entrevista 665-VI-00009. Mujer, mestiza, urbana.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
55
«Llevaban un control. Ellos todo lo anotaban, todos los finqueros, los trabajadores,
cuántas hectáreas tenían. Incluso ahí ya les decían, de acuerdo con las hectáreas que
tuvieran, que debían hacer un aporte a la organización, o sea, como un impuesto»38.
Los actores del conflicto también llegaron a tener laboratorios y fincas para el
cultivo, administradas por algunas personas de la comunidad. Además, ejercieron un
férreo control sobre la compra y el valor de la pasta base, así como de la mercancía
ya procesada para exportar. La economía de la coca abrió posibilidades de trabajo
remunerado para las mujeres como cocineras, como le sucedió a Maritza: «El señor
me dijo que me daba trabajito para cocinarles a los trabajadores que raspan coca»39; en
menor medida, como «raspachinas»40 y en algunas ocasiones en la prostitución. Esta
oferta laboral estaba sujeta a la autorización de los armados y en algunos territorios
implicaba internarse por lapsos de alrededor de tres meses en los laboratorios.
La discriminación y la subordinación de las mujeres y niñas se agudizaron con la
economía de las drogas ilegales; se afianzó la cosificación de sus cuerpos y, en numero-
sos casos, fueron introducidas en el circuito de la prostitución. Floralba lo explicó así:
«Esa fue una zona cauchera en una época anterior, pero luego llegó la hoja de
coca. Miraflores fue como una Colombia chiquita; eso llegaba gente de todas partes,
jovencitas y niñas en la prostitución, a buscarse para el semestre de su universidad. Yo
no lo podía aceptar y decía: “Esas niñas tan bonitas y en la prostitución”. Como era
el auge de la hoja de coca había mucho dinero y les pagaban muy bien»41.
La verdad de las mujeres en enclaves cocaleros: roles y riesgos42
En los entornos que acompañaron la producción cocalera (caseríos y pueblos) hubo una
saturación de negocios que ofrecían servicios de paso, como residencias, cantinas, bares,
discotecas y prostíbulos, a precios muy elevados. No obstante, aunque las mujeres encon-
traron un ingreso en las labores que trajo consigo la explotación de la coca, la desigualdad
estructural se agudizó, en términos de oficios, pagos y riesgos, lo que reafirmó la subva-
loración del trabajo femenino. Así lo contó Mariana, una lideresa de Mapiripán (Meta):
«Mucha esclavitud de las mujeres, es decir, eran las empleadas en todos los sentidos.
Ellas eran las que limpiaban todos los hoteles, las aseadoras, las que lavaban la loza, las que
38   Entrevista 221-VI-00028. Hombre, indígena, urbano.
39   Entrevista 225-VI-00051. Mujer, mestiza, urbana.
40   Personas que raspan la hoja de coca para el proceso de producción de pasta base.
41   Entrevista 101-VI-00007. Mujer, campesina, exiliada.
42   La participación e instrumentalización de las mujeres vinculadas a la cadena del narcotráfico y las
afectaciones causadas en ellas por las políticas antidrogas, se documentó a partir de los relatos alojados
en el Sistema de Información Misional (SIM). Para nutrir este apartado se sumaron los documentos
recibidos del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), así como los informes de organi-
zaciones y centros de investigación.
mi cuerpo es la verdad
56
cocinaban en los «chongos», las que trabajaban en las «coqueras»43, pero la remuneración
era muy baja frente a lo que ganaba un trabajador que cogía coca. Ellas hacían de comer y
no ganaban ni siquiera un mínimo. Lo que ganaban era por ahí un cuarto del mínimo»44.
En los momentos de mayor tensión de la guerra, a finales de los años noventa y
principios de la década de 2000, entre inteligencia y contrainteligencia, desconfianza
y estrictos controles territoriales sobre los cultivos, una segunda dinámica se introdujo
en la cotidianidad de las mujeres: la seducción por parte de los grupos armados, sobre
todo de las FARC-EP y las AUC. Mediante la presión para entablar relaciones sexuales y
sentimentales, las mujeres se vieron forzadas a vincularse al narcotráfico como informantes
o colaboradoras y así terminaron en un riesgo mayor. En palabras de Rosmery:
«Ellos llegan a enamorarla a una y ya, que una se vaya con ellos, se entregue a eso.
Tengo amistades que han logrado salir y eso está callado, nadie dice nada. Se queda ahí,
porque ellas no denuncian. A veces se juntan, o sea, se van a vivir con los duros. A ellas
se las llevan un tiempo y después salen al pueblo, pero ya son informantes. Ellas podrán
salir así, arriendan casas, ahí viven y dicen que son las mujeres de los duros. Ellos les dan
todo, les compran cosas y uno las ve en buenas motos, con buenas cosas, pero en sí las
utilizan como informantes de lo que sale y lo que entra»45.
Solanyi vivió en escenarios en los que se cruzaban el narcotráfico y el conflicto armado.
Allí, la «narcocultura»46 constituyó un estilo de vida al que se aspiraba como sociedad,
la oportunidad de conseguir dinero, mayor estatus social, poder y, para las mujeres,
percepción de protección:
«Sí, se están haciendo la lipo, porque los narcos se enamoran de ellas y, por verlas
bonitas y todo, las hacen operar; pero el problema es para las mujeres, porque se vuelven
propiedad de ellos. Ya no pueden voltear a ver a nadie más, porque ahí es un problema.
Cuando yo apenas ingresé allá, a El Plateado, ocurrió la muerte de una muchacha»47.
Esta economía construida alrededor del tráfico de drogas se convirtió en una opción
viable para mujeres y hombres, en particular para aquellos que no tenían acceso a la
educación, al trabajo, ni al desarrollo rural en regiones donde la desprotección del Estado
ha sido histórica.
Para financiar la guerra, las organizaciones armadas se disputaron las rutas y territo-
rios del narcotráfico y, también por factores asociados a la corrupción, se involucraron
miembros de la fuerza pública. En un momento, la guerrilla pasó de controlar las zonas de
43   Espacios en donde se cultiva y recoge la mata de la coca.
44   Entrevista 462-HV-00046. Mujer, víctima de desplazamiento.
45   Entrevista 043-VI-00004. Mujer, mestiza, rural.
46   Este término ha sido empleado para referirse a «formas simbólicas a través de las cuales se idealiza al
narcotráfico y a los personajes que participan en él, y tienen un alto potencial para generar ilusiones e
imaginarios en grupos específicos». Becerra Romero, «Narcocultura y construcción de sentidos», 158.
47   Entrevista 070-VI-00003. Mujer, mestiza, urbana.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
57
0.000
0.025
0.050
0.075
0.100
0.125
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Año de ocurrencia
Tasa violencia sexual por cada 10.000 habitantes
Municipios
Con presencia de cultivos de coca
Sin presencia de cultivos de coca
cultivo y el «gramaje»48 en los territorios a controlar la pasta base de la cocaína, de donde
obtenía muchas ganancias. En 1996 tuvieron lugar las marchas campesinas cocaleras en el
país para forzar los cambios en la política de erradicación fundamentada en la fumigación
masiva con glifosato, y exigieron desarrollo rural. Como respuesta, los gobiernos de la
época afianzaron la política antidrogas, articulada con una estrategia contrainsurgente y
un alto componente de militarización.
Los testimonios escuchados por la Comisión de la Verdad evidenciaron que, entre
1999 y 2016, la violencia sexual fue marcadamente mayor en municipios cocaleros, y
estos índices aumentaron en el período del Plan Colombia y de la avanzada paramilitar.
Gráfica 1. Aumento de violencias sexuales en municipios cocaleros
Fuente: eventos de violencia sexual registrados en las entrevistas a víctimas, familiares y testigos de
Comisión de la Verdad (fecha de corte: 9 de junio de 2022). Proyecciones de población municipales
1999-2019 DANE. Cultivos de coca por hectáreas y municipios entre 1999 y 2019, Observatorio de
drogas de Colombia. Cálculos propios.
48   Impuesto cobrado a los narcotraficantes por la pasta base de cocaína sacada de las zonas controladas
por las FARC-EP
.
mi cuerpo es la verdad
58
Política antidrogas y sus impactos en las mujeres
La política antidrogas contribuyó a estigmatizar a los eslabones más débiles de la
cadena del narcotráfico y castigó penalmente a las personas utilizadas por este mer-
cado: comunidades campesinas, negras e indígenas, mujeres y consumidores.
Este señalamiento es relevante si se observa con criterios de género. Según la
investigación Mujeres, políticas de drogas y encarcelamiento, liderada por Dejusticia en
2016, «el encarcelamiento de mujeres vinculadas por delitos de drogas ha aumentado
significativamente y los años de cárcel a los que son condenadas también se han incre-
mentado»49. Además, han sido procesadas por cometer delitos menores no violentos
de acuerdo con datos del Inpec citados en ese documento: «el 84,16 % de las mujeres
recluidas en centros penitenciarios fueron condenadas o sindicadas exclusivamente
por un delito de drogas, sin concurso con otros (en comparación con un 78 % para la
población en general)»50. Es decir, ni las investigaciones ni el sistema judicial pudieron
comprobar una responsabilidad mayor en la comisión de otros delitos por narcotráfico.
Las mujeres también narraron las afectaciones a la salud y el deterioro en sus con-
diciones de vida: intoxicaciones, problemas dermatológicos, abortos, cáncer, muertes
tempranas y malformaciones congénitas51. En 2006, Tania tenía 17 años y estaba
embarazada.
«En el mes de septiembre hicieron las fumigaciones con glifosato en El Patía. Mi
niño apenas se estaba formando cuando a los seis meses me tomaron la ecografía. El
doctor me dijo: “El niño viene con malformación y toca interrumpir el embarazo”,
pero yo dejé que naciera. Solo le pedí a Dios que mi niño naciera como fuera, no fui
capaz de quitarle la vida. Desde ahí vengo sufriendo con él. Vivo separada del papá,
cada uno en su parte; él vive con su esposa y yo tengo mi esposo. El doctor me dice
que fue por las fumigaciones, porque fumigaron toda esa cordillera y nosotros tomá-
bamos el agua del río. Claro, el aire y el río, toda el agua bajaba contaminada. Eran
cuatro enfermedades las que tuvo él: hidrocefalia, mielomeningocele, falta de control
de esfínteres y escoliosis severa»52.
Las fumigaciones sobre comunidades, fuentes de agua y cultivos de pancoger
extendieron en diferentes momentos la contaminación y el miedo. Los problemas
de salud de las personas y animales fueron parte de las consecuencias en la vida de
dichas comunidades, y las mujeres resultaron más afectadas por sus tareas ligadas al
agua, al cuidado, la alimentación, por su mayor permanencia en sus casas y cultivos53.
49   Dejusticia, Mujeres, políticas de drogas y encarcelamiento, 15.
50   Ibíd., 25.
51   Informe 748-CI-00648, Dejusticia, El daño que nos hacen, 120.
52   Entrevista 232-VI-00023. Mujer, campesina, rural.
53   Beristain, El derecho a la reparación, 32.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
59
En diversas oportunidades, la reacción comunitaria hacia las aspersiones ha sido
movilizarse, crear espacios de resistencia y defensa de saberes y del territorio. En
Nariño, las mujeres negras y afrocolombianas han levantado su voz con canciones
para denunciar los efectos de la aspersión aérea, como lo contó Nhora:
«Yo creé este disco con otras mujeres y se llama “La pruebita”. Allá, en mi labor
como docente, comencé a cantar y hay un disco que se llama “La fumiga”, que lo
inventé yo. Canto: “El lunes pasó una avioneta, iba a fumigar y, por fumigar la coca,
fumigó mi papachinal54. Páguenme mi papachinal, gobierno de Uribe, quiero mi
papachinal. Estados Unidos, quiero mi papachinal... ese glifosato”. Así dice el disco»55.
La Asociación de Mujeres Afrodescendientes por la Vida del Río Tapaje, en Nariño,
surgió en un escenario de resistencia ante el reclutamiento forzado de las FARC-EP
y las aspersiones con glifosato ordenadas por el Gobierno. Debido a la preocupación
por la destrucción del saber, por la tierra, las semillas, la medicina y la alimentación,
crearon huertas comunitarias que tenían protección de la ONU y no podían ser
asperjadas, por lo que las ubicaron estratégicamente cerca a los pueblos para que estos
tampoco fueran fumigados. Esto refleja el cuidado de la vida que han brindado las
mujeres, aun en medio de condiciones adversas.
54   Donde se siembra papa china, una especie vegetal.
55   Entrevista 153-VI-00002. Mujer, urbana, docente.
mi cuerpo es la verdad
60
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
61
La Guajira, 2019. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
62
Dejarlo todo y empezar una nueva vida:
experiencias de las mujeres en el desplazamiento
forzado y el despojo
¿¿A dónde yo?
¿A dónde nosotras?
¿A dónde ellos?
Buscar entre cenizas el yo,
las fotos de una historia repetida y huérfana,
hurgar entre escombros para encontrar un hilo,
un tejido, la raíz tantas veces arrancada.
¿A dónde mi muñeca, mi perro,
mis peces, los pollitos, el gato,
mi ropa, el cucharón,
la foto de mi hijo en el Ejército
y la de mi primera comunión?
[…]
¿A dónde una pequeña vida,
una diminuta esperanza,
un sueño de tierra y comida,
un fogoncito tibio?
[…]56.
Las mujeres, en especial las rurales57, acarrean una situación histórica en la que han
carecido de la garantía real de sus derechos a la propiedad de la tierra y a la autonomía
económica, a pesar de las conquistas alcanzadas en términos legales58: «[...] las muje-
56   Bustamante Morales, «¿A dónde yo?», 94.
57   Aquí se incluye a las mujeres rurales indígenas, afrocolombianas, negras, raizales, palenqueras, cam-
pesinas y mestizas. Las mujeres de pueblos étnicos son aquellas que están o no en territorios colectivos
y que, en el ejercicio de esclarecimiento de la Comisión, se reconocieron como tales. Por otra parte,
se habla de las campesinas con respeto por las identidades de mujeres rurales mestizas, pero también
de afrocolombianas que se autorreconocieron como campesinas en sus diálogos con la Comisión de
la Verdad, pues si bien este no es un lugar identitario étnico, sí es un lugar identitario histórico y
organizativo en Colombia.
58   Por incidencia del movimiento de campesinas, se han tomado medidas jurídicas para facilitar su
acceso a la tierra y formalizar la tenencia. Con la Ley 30 de 1988 se reconocieron por primera vez
los derechos de las mujeres a la tierra, se estipuló la titularidad de la tierra a nombre de la pareja
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
63
res han estado en general excluidas del derecho a la propiedad y su relación con la
tierra tiende a ser más precaria que la de los hombres»59. De ahí que la difícil relación
jurídica con la tierra haya facilitado las condiciones para su desplazamiento y despojo,
y obstaculice, al mismo tiempo, procesos de reclamación y retorno.
Guerrillas, narcotraficantes, paramilitares, así como algunos sectores empresaria-
les, militares y funcionarios, despoblaron territorios en función de diversos intereses
en regiones donde habitan comunidades étnicas y campesinas. Ello para ampliar su
cobertura militar, controlar corredores estratégicos para la economía de las drogas
ilegales e implementar proyectos extractivos nacionales e internacionales.
El comportamiento de los actores armados hacia las mujeres privilegió el ataque de
lo más preciado para ellas: su tierra, sus familias y su vida. Cuando se vieron forzadas
a abandonar sus tierras, bienes y sustento se rompió un pedazo de la vida que cuida-
ban y cultivaban. Sin embargo, la fuerza nunca las abandonó, como dijo Blanca, una
campesina que sufrió tres desplazamientos en la década de 1990: «La lucha la llevo en
los pies, porque los pies lo llevan a uno a todo lado y a hacer de todo»60.
Comprender la dimensión que tuvo para estas mujeres el desplazamiento, el des-
pojo, el abandono forzado de sus tierras y territorios, requiere darse cuenta de que
ello significó dejarlo y perderlo todo. Los hallazgos de la Comisión coincidieron con
aquellos de la Ruta Pacífica de las Mujeres para el informe La verdad de las mujeres
víctimas del conflicto armado en Colombia, cuando afirmó que el desplazamiento for-
zado ha representado la máxima expresión de la pérdida, pues afectó su existencia,
sus lazos familiares y sus relaciones con la tierra, los ríos, los bosques, los páramos y
las ciénagas, así como con su pueblo.
Las mujeres rurales negras, indígenas y campesinas se consideran a sí mismas como
parte del territorio. Así lo expresaron las mujeres de Sumapaz:
[...] somos cuidadoras del territorio, del agua y de la vida. Por eso se dice «mujeres
del Suma-Paz», porque sumamos paz con nuestra valentía, luchando pa que no se
metan las multinacionales ni que hagan lo que quieren hacer con esta tierrita que
nos vio nacer y nos da todo lo necesario para vivir bien. Somos las pioneras de un
(heterosexual), se priorizó a las mujeres cabeza de hogar y se reconoció a las solteras sin hijos como
posibles benefactoras. No fue sino hasta 2002, con la Ley 731, que se planteó mejorar la calidad de
vida de las mujeres rurales, con proyectos como el Fondo de Fomento para las Mujeres Rurales, así
como con avances en asuntos de seguridad social, educación, participación política, reforma agraria,
subsidios de vivienda rural, reforestación e igualdad salarial. La Ley 1448 de 2011, o Ley de Víctimas y
Restitución de Tierras, avanzó con la inclusión del enfoque de género en los procesos de restitución
y reconoció los impactos diferenciados del conflicto en las mujeres. Recientemente, por medio del
Acuerdo 47 de 2019, se estipularon medidas para el Programa de Acceso Especial de Mujeres al Proceso
de Restitución de Tierras.
59   Dejusticia, Restitución de tierras y enfoque de género, 19.
60   Informe 365-CI-01016, ECICP
, «Mujeres sumapaceñas», 35.
mi cuerpo es la verdad
64
cambio social en nuestro país. Por eso deseo a las mujeres la calma y el amor que
tenemos en deuda con nosotras mismas, para estar buenas y fuertes en este camino
arduo del cuidado de lo que tanto amamos: toda la vida y lo vivo61.
Según el Registro Único de Víctimas (RUV), hay 8.064.71962 víctimas directas
de desplazamiento forzado en el país, de las cuales 4.025.910 víctimas directas son
mujeres. Es decir que casi la mitad de los desplazamientos forzados en Colombia
corresponden a ellas.
Igualmente, los testimonios escuchados por la Comisión arrojaron que el despla-
zamiento forzado fue el hecho que más reportaron las mujeres, lo cual coincide con
la información del RUV63. La línea de tiempo que dibujan los hechos-víctimas, en el
proceso testimonial de la Comisión de la Verdad, identificó que a finales de los años
noventa e inicios de la década de 2000 se produjo el mayor número de eventos de
desplazamiento forzado, especialmente de las mujeres.
Además de la contundencia de este dato, las mujeres tuvieron que afrontar dichas
victimizaciones como madres, viudas y cabezas de familia desplazadas.
Flor, una mujer indígena de Caldono, ejemplificó cómo ella y su comunidad
fueron desplazadas en 1984:
«Mientras la comunidad estaba trabajando, familias labrando la tierra, en mitad
de eso llegó el Ejército y les dio plomo. No sabíamos qué pasaba, porque era la pri-
mera vez que uno escuchaba un combate, y el ruido de esas ráfagas, esas bombas, las
granadas... esas bombas caían al lado de uno, de la casa, qué cosa tan impresionante.
En ese momento la gente decía: “Bueno, ahora sí sabemos que la guerrilla es mala y
el Ejército también, porque se dan plomo, y en la mitad quedamos nosotros”. Eso
duró todo el día. Luego, la guerrilla dijo que iban a continuar con el combate al día
siguiente y que las familias que estábamos ahí, en la parte montañosa, teníamos que
salir y venir al casco urbano. Al día siguiente, todas las familias recogieron sus cosas;
en los caballos se llevaron las gallinas y todo eso. Yo me acuerdo tanto que cuando
veníamos por acá por el alto empezó otra vez la balacera»64.
La Comisión identificó que una persona pudo sufrir, de manera reiterada, despla-
zamientos múltiples, colectivos, familiares e individuales, transitorios o definitivos.
En entrevista colectiva, Amira afirmó:
61   Ibíd., 43.
62   Con corte a enero de 2022.
63   Entre las entrevistas a víctimas, familiares y testigos, del Sistema de Información Misional (SIM) de
la Comisión de la Verdad (con corte al 9 de junio de 2022), se identificaron 4.996 entrevistas sobre
desplazamiento. En 3.367 de ellas se hizo referencia a mujeres víctimas, de las cuales 3.271 correspon-
dieron a mujeres entrevistadas que dieron testimonio de su propio desplazamiento.
64   Entrevista 043-VI-00031. Mujer, indígena, licenciada en pedagogía.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
65
«¡Mire la ironía de la vida! Después de un tiempo radicada en Berrío tuve que
volver a sufrir lo mismo, solo por estar en el lugar equivocado o pasar a la hora que
no era y ver algo que no tenía que ver. Te tenés que abrir, cuando ya de pronto tenías
una cama decente, que era tuya; ya no dormías en esteras ni en el suelo. Cuando ya
tenés cierta comodidad –o sea, ni rica que encante, ni pobre que espante– te tenés que
ir otra vez, con una mano adelante y la otra atrás, porque a alguien le dio la bendita y
regalada gana: “Te vas, te vas, o tu familia lleva”. Vuelve y se repite la historia, vuelve
la hembra al pueblo»65.
¿Por qué se van del territorio?
Estos son los tres aspectos más destacados por las mujeres como causas del desplazamiento:
Proteger la vida de sus hijos e hijas
Mónica tenía 14 años y vivía en Pauna (Boyacá), cuando su madre, urgida por huir
de la violencia, decidió mandarla a Bogotá mientras ella intentaba vender la finca que
había heredado de su padre:
«Mi mamita quedó solita, bregando a vender. Bajó un señor de La Belleza,
Santander, y se la compró en 2.400.000 pesos. Hoy en día vale más de 1.200 millones.
La vendió en el 90 o en el 89, a causa de las amenazas que le hicieron; le decían que
le iban a quitar las güevas a mi hermanito, que lo iban a capar. Entonces ella decía:
“¿Cómo voy a esperar que me torturen a mis hijos así? Si salgo de esta, me voy”. Y
dejó todo botado. Le quitaron una tienda que tenía en el río Minero; ahí se rebuscaba
pa mantener la finca y le quitaron todo, se le comieron todo, le robaron el dinero.
Mi madre vendió lo único que le quedaba, una mula y una yegua, porque el resto del
ganado se lo comieron o se lo robaron»66.
La madre de Mónica no solo tuvo que vender su finca a un precio irrisorio.
También fue despojada de los bienes que procuraban el sustento de su familia; soportó
el saqueo permanente de su tienda y su ganado, todo lo cual, sumado a la amenaza
de tortura de su hijo, la llevó a emprender una vida en la ciudad.
Algunas mujeres, para evitar el reclutamiento por parte de las guerrillas, los para-
militares o la fuerza pública, tuvieron que despedirse de sus hijos. Así recordó Diana
la decisión que tomó su madre para arrebatárselos a la guerra:
«Mi mamá dijo: “Cómo los voy a dejar aquí pa que se los lleve la guerrilla”, y tuvi-
mos que salir de allá a las once de la noche. Nos trajeron aquí y los hermanos míos
ya vivían en Urabá. Si no hubiéramos salido de esa zona roja, a mis hermanos se los
65   Entrevista 259-CO-00267. Mujeres, rurales, Antioquia.
66   Entrevista 488-VI-00003. Mujer, víctima, campesina.
mi cuerpo es la verdad
66
hubieran llevado. Mi mamá, tensa, cogió miedo y nos sacó a todos de Nutibara, un
corregimiento de Frontino, Antioquia»67.
Entre la pérdida que supone dejar el lugar donde han vivido y la pérdida de su
prole, algunas mujeres optaron por desplazarse y protegerlos. No todas pudieron partir
junto con ellos; algunas dejaron el territorio, pero las familias se fragmentaron para
sobrevivir. En todos los casos, el dolor por la separación quedó grabado para siempre
en su memoria.
Me afectó porque, primero, tuve que desplazarme, dejar a mis hijos, como quien
dice, botados, porque fue un desarraigo total. Yo no dormía, no comía; fue una
afectación muy grande tanto para mí como para ellos: nos desprendimos, unos
por allá y yo por acá. Para mí fue fatal, de verdad; son cosas que la marcan a una.
Ojalá hubieran transcurrido años, pero eso se queda ahí y todavía hace daño68.
El miedo frente a las amenazas contra sus vidas y las de sus familiares
De acuerdo con las cifras del RUV, así como con el registro de testimonios de la
Comisión de la Verdad69, las amenazas representaron la segunda victimización más
frecuente que vivieron las mujeres en el conflicto armado. El 44,19 % de las mujeres
víctimas registradas por la Comisión sufrió esta forma de violencia70. La amenaza fue
la violencia más asociada al desplazamiento forzado de las mujeres71, especialmente
contra las que buscaban a sus familiares desaparecidos o deseaban rescatar a sus hijos
reclutados.
En algunos casos, las amenazas estuvieron asociadas al liderazgo ejercido por muje-
res, sobre todo en las zonas rurales72. Hilda, una lideresa del pueblo indígena mokaná
le dijo a la Comisión:
«En 1984 amenazaron a las lideresas, a otras las mataron y algunas tuvieron que
irse del país. Aquí, en el departamento del Atlántico, también fueron amenazadas;
sus casas, igual que la mía, fueron allanadas y no encontraban nada, porque ellas esta-
ban luchando por tener un terreno donde pudieran trabajar, donde la gente pudiera
producir, porque somos transformadoras. Nosotras vinimos a transformar. Cuando
67   Entrevista 259-CO-00267. Mujeres, víctimas, rulares, Antioquia.
68   ONU, «Las mujeres».
69   Las cifras del RUV indicaron que el 50,3 % de las víctimas de amenazas corresponde a mujeres.
70   Las amenazas fueron un mecanismo efectivo de los actores armados para limitar a las mujeres en sus
territorios, para advertir de los alcances de su poder y su violencia, y para imponer regímenes morales
de control de la vida social y privada basados en estereotipos de género tradicionales.
71   Dato obtenido de acuerdo con la matriz consolidada de escucha con fecha de corte del 9 de junio
de 2022.
72   Para ampliar esta información, ver apartado «Mujeres políticas expulsadas de la democracia».
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
67
el Incora les estaba titulando las tierras a las mujeres, les decían que tenían que salirse
de ahí y, si no, ya sabían. Amenazaban con matarles los hijos. Eso fue por ahí por La
Cantillera; también en Cubará y en Galapa»73.
Huir para prevenir la violencia sexual contra sus hijas
La historia de Blanca, campesina del Sumapaz, es como la de otras mujeres que salie-
ron de sus hogares para prevenir la violencia sexual por parte de los actores armados
hacia sus hijas:
A su hija Clara, un soldado la estaba persuadiendo, intentando enamorarla y
pidiendo favores; a otras niñitas de la escuela también. Ya era un riesgo que andu-
vieran solas por caminos tan distantes, y cuando había negativa de parte de ellas a
sus peticiones, el maltrato de esos atarbanes no se daba a esperar. Blanquita temía
perder también a su hija. A esa mujer día a día la intranquilidad por sus hijas la
hacía olvidarse de sí misma, en especial de su salud [...]. Observar a sus hijas crecer
necesitándola le permitió no condenarse y juntar fuerzas para continuar. Una vez
más se desplazaron, sin saber que sería la última vez, hasta el día de hoy, que verían
las montañas de la región que les acunó y vio crecer. Salieron de Los Tambos hacia
Peñas Blancas, en Cabrera, buscando darles estudio a Ana y a Clara, porque esas
niñas sin educación y peligrando con los soldados... no quería ni imaginarlo74.
De acuerdo con los datos de la Defensoría del Pueblo, la violencia sexual ha sido
una de las principales causas de desplazamiento forzado para las mujeres y se ha con-
vertido en la más grave afectación contra sus cuerpos. Según los datos que reportó
esta fuente, por lo menos el 17,7 % de los desplazamientos, al conllevar al abandono
del territorio, involucran a toda la familia75.
En el Caribe, los paramilitares usaron la violencia sexual para expulsar a los
habitantes y apropiarse de las tierras. En este sentido, los cuerpos violentados de las
mujeres cumplieron la función simbólica de mostrar el poder de los armados al ocupar
un territorio.
Así ocurrió en Chimborazo, corregimiento de Tierra Nueva, ubicado en el muni-
cipio de Puebloviejo en el departamento del Magdalena, en donde, por ejemplo, las
amenazas, las humillaciones, el maltrato verbal y psicológico en contra de las mujeres,
así como violencias sexuales, trabajos forzados con fines domésticos, tratos crueles,
73   Entrevista 483-PR-00246. Mujer, indígena mokaná, víctima de amenaza.
74   Informe 365-CI-01016, ECICP
, «Mujeres sumapaceñas», 33.
75   Acnur, «Violencia de género y mujeres desplazadas»; Informe 262-CI-00533, Corporación Jurídica
Yira Castro, «La tierra también es nuestra», 40.
mi cuerpo es la verdad
68
inhumanos y degradantes, se usaron con el fin de desterrar a poblaciones enteras76 en
nombre de los paramilitares del Bloque Norte77.
Los lugares de llegada
Las mujeres desplazadas han tenido que enfrentarse al aislamiento y a la desconfianza
por parte de la sociedad, y en ocasiones a la falta de aceptación y respuesta oportuna
de la institucionalidad. Para Isabel:
«La mujer deja en su territorio parte de la vida porque, cuando llega a las grandes
ciudades como Cali, que es una de las principales receptoras de víctimas del conflicto
armado interno, lo primero que pierde es el don de persona: en el territorio es “doña
fulana”, pero en la ciudad es una mendiga. Ser mujer, negra y víctima en Cali es la
cosa más deshonrosa. A pesar de los avances, uno reconoce que el problema va más
allá del mismo desplazamiento: es el desamparo sistemático y estructural institucional
por parte del Gobierno. En muchos casos, la institución pone en duda que uno sea
víctima y que se haya desplazado»78.
En el caso de Adriana, la situación fue así:
«Mi familia fue una de las más afectadas porque mataron a cinco primos y una
tía. A ella la sacaron del baño envuelta en la toalla y a dos pasitos de la casa la mató la
guerrilla. Esas son cosas que lo marcan a uno. Por ser familia, nos dieron veinticuatro
horas para salir; todos nos fuimos, pero mi abuela se quedó y les dijo: “Si me van a
matar, mátenme aquí, pero yo no me voy”, y aún vive, aún está allá. Nos fuimos para
Medellín en unas circunstancias muy duras, porque prácticamente no sabíamos a dónde
llegar; tocó mirar qué tía, prima o familiar se compadecía como para que nos dieran
comida. Al tiempo ya uno era un estorbo y decían: “Váyase a trabajar porque usted ya
no es una niña”. Incluso una tía me llegó a decir que me prostituyera, porque no me
podía tener en la casa»79.
De esta manera, las experiencias de las mujeres desplazadas involucraron tanto
los lugares desde donde se desplazaron como los sitios de llegada. Allí enfrentaron
imaginarios sociales, por el hecho de ser mujeres, de ser desplazadas y provenir de un
territorio asociado a la subversión o al paramilitarismo; por tener cierto color de piel
o pertenecer a un pueblo étnico o a una clase social; por su identidad de género u
orientación sexual, una serie de estigmas sociales que las han revictimizado. A esto
76   En algunos casos, estas formas de violencia basadas en el género antecedieron y fueron causa de
desplazamiento; en otros, ocurrieron después del desplazamiento forzado que vivieron las mujeres.
77   Ver caso «Campesinas. Despojo y desplazamiento en Chimborazo, Magdalena».
78   Entrevista colectiva 259-CO-00777. Mujeres, víctimas, afrocolombianas.
79   Entrevista 039-VI-00004. Mujer, campesina, mestiza, víctima de violación sexual.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
69
se suman las dificultades para acceder a la reparación por parte de las instituciones
encargadas de implementar las políticas públicas para las víctimas80.
Despojar a las mujeres de la tierra: exclusión social y jurídica
Aunque las luchas de las mujeres por la tierra han sido históricas, los procesos de exi-
gibilidad de derechos en el marco de la restitución de tierras o de demandas adminis-
trativas81 han sido largos y llenos de obstáculos, no solo para demostrar que perdieron
sus fincas, sus animales, el sustento de vida, sino también para que se reconozca el
gran valor de eso que tenían. En palabras de Pilar,
«[...] muchas mujeres han pasado por esta situación de sentir que su cuerpo no
vale, que su finca o su tierra no vale, porque han tenido que dejarla y han tenido que
abandonarla. Yo quisiera que el concepto de despojo se aplicara también a todo el
tema de lo que significó ser sacado del territorio, a los campesinos de su tierra, perder
conocimientos, perder a la familia»82.
De acuerdo con Pilar, la asociación que hace entre su cuerpo y el territorio, ese sen-
tir en un momento dado que «su cuerpo y su tierra no valen», constituye una manera
de nombrar la complejidad de las afectaciones del despojo. Por ello, esa sensación de
mujer campesina; no valía es también el mensaje que han dejado los armados y las
instituciones: los primeros por haber sido los responsables del despojo o el abandono
forzado, y los segundos por acción u omisión.
Para entender la particularidad de esta experiencia, es preciso resaltar que las
mujeres han sido históricamente excluidas de procesos de titulación, adjudicación y
sucesión, mientras que los hombres han sido los principales propietarios o poseedores
de la tierra. Estas y otras barreras no solo facilitaron su despojo, sino que redujeron
al máximo las posibilidades de reclamación. Tal situación ha creado la paradoja más
dolorosa para las mujeres rurales: tener un vínculo muy fuerte con el territorio en la
cotidianidad, pero jurídicamente frágil, como lo manifestó Gertrudis:
80   Entre las leyes y políticas públicas que protegen a las mujeres víctimas se pueden destacar la Ley 1257
de 2008, por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción de formas de violencia
y discriminación contra las mujeres, se reforma el Código Penal de Procedimiento Penal y la Ley 294
de 1996, y se dictan otras disposiciones; el Auto 092 de 2008, cuyo propósito es la protección de los
derechos fundamentales de las mujeres víctimas del desplazamiento forzado por causa del conflicto
armado, en el marco de la superación del estado de cosas inconstitucional declarado en la Sentencia
T-025 de 2004, después de la sesión pública de información técnica realizada el 10 de mayo de 2007
ante la Sala Segunda de Revisión, y la Ley 1448 de 2011, llamada «ley de víctimas y restitución de
tierras», que busca establecer un conjunto de medidas de atención y asistencia que permitan ofrecer
las garantías necesarias para lograr la reparación integral del dolor sufrido por las víctimas del conflicto
armado.
81   La Ley 1448 reconoce hechos a partir de 1991 para el desplazamiento, el despojo y el abandono
forzado.
82   Entrevista 462-CO-00783. Mujeres, campesinas, víctimas de desplazamiento.
mi cuerpo es la verdad
70
La mujer que tiene tierra no dejará morir a sus hijos de hambre. Hemos tenido
luchas por la tierra y hemos estado amenazados de muerte por un pedazo de tie-
rra. Pero hay muchas mujeres sin tierra. Entonces la idea mía es que toda mujer
campesina tenga, así sea, una hectárea. Porque ahí nosotras tenemos una vivienda,
una huerta y algunos otros cultivos que son la seguridad alimentaria para nosotras
y nuestra familia. La cuestión es que la tierra sea titulada a la mujer, porque hay
muchas que tienen su marido, pero la tierra es del marido y cuando al marido no
le da la gana no la deja sembrar ni una mata de yuca83.
Aunque el despojo no aparece como uno de los delitos más comunes contra las
mujeres –al menos no de manera directa–, sí es uno de los que más las han afec-
tado, al incrementar la dificultad –ya desproporcionada– de adquirir la tierra, cuya
obtención suele ser indirecta (por matrimonio, convivencia o herencia) y no por una
compra que las convierta en titulares. En muchos casos, no tienen conocimiento
de sus derechos como copropietarias u otras formas de tenencia, y no cuentan con
documentos que prueben su relación conyugal, como escrituras públicas o actas de
adjudicación, lo que representa trabas adicionales para ellas. En últimas, lo que hay
en el fondo de estas dificultades es «la precariedad en el acceso a la propiedad y un
ejercicio restringido de derechos sobre la tierra» para las mujeres84.
Según la base de datos de la Unidad de Restitución de Tierras (URT)85, de
las 35.158 sentencias, 17.308 (49 %) corresponden a mujeres y 17.848 (51 %) a
hombres. Tan solo el 23 % de las sentencias cuenta con información del área res-
tituida, donde se identificaron 52.084 hectáreas para mujeres y 97.204 hectáreas
para hombres. A pesar de la casi paridad en las sentencias, en términos de la tierra
efectivamente restituida, a las mujeres les correspondió la mitad de la tierra que se
les devolvió a los hombres.
Obstáculos para la reclamación y el retorno a los territorios
Esther tuvo que abandonar su parcela en el departamento de Córdoba; a duras penas
pudo salir viva del corregimiento en que vivía. Su esposo fue asesinado y su casa incen-
diada con todos los documentos personales. Encontrarse con este tipo de preguntas
y requerimientos en la URT fue, de entrada, una negativa a la reclamación de sus
derechos, y ella no volvió a intentar este proceso de restitución.
83   Mujer campesina de Girón (Santander), durante el encuentro preparatorio al reconocimiento del
campesinado. Comisión de la Verdad, «Somos mujeres berracas».
84   Dejusticia, Restitución de tierras y enfoque de género, 11.
85   Fecha de corte a diciembre de 2019.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
71
«Fui una vez a la Unidad de Restitución de Tierras y me dijeron que tenía que
llenar unos requisitos. Primero que todo, debía tener pareja, porque a la mujer sola no
le ayudaban. No sé si fue algún secretario o algún funcionario que me informó mal,
no sé. Y que tenía que entregar primero una cuota de cinco millones, algo así, cuestión
que no fue agradable para mí, que me pidieran plata. Entonces yo dije: “¡Caramba!,
¿eso no es del Gobierno, pues?”. De ahí no fui más, porque como me dijeron así, me
sacaron de una. En caso de que me devuelvan la tierra, yo no cojo para allá por nada
del mundo»86.
Las grandes dificultades para denunciar el despojo o reclamar propiedades son el
resultado de dos factores que inciden en que las mujeres desistan de estos procesos. El
primero de ellos tiene que ver con que las mujeres no se reconocen como propietarias
o poseedoras, o tienen dudas al respecto, es decir, desconocen sus derechos sobre la
tierra. Esther, por ejemplo, indicó: «Bueno, era de mi señor. El pedacito de tierra ese
era de los dos, lo estábamos inscribiendo nosotros», pero con la quema de su vivienda
desapareció también la posibilidad de demostrar que efectivamente tenía algún docu-
mento para acreditar su propiedad.
El segundo factor se relaciona con la continuidad en la implementación de un
enfoque familiar con jefatura masculina87 por parte de las instituciones del Estado,
sobre todo por aquellas encargadas de la formalización, adjudicación y restitución
de tierras. Esto para las mujeres es muy problemático, pues privilegia a quien toma
decisiones en la familia, y por lo general son los hombres quienes tienen más poder
de decisión en el núcleo familiar.
La Corporación Jurídica Yira Castro identificó cómo se presentaban los obstáculos
y cómo se relacionaban con la naturalización y tolerancia social frente a la vulneración
de los derechos de las mujeres: «[...] desde el proceso de denuncia, se ven enfrentadas
a la posibilidad de sufrir revictimizaciones por parte de funcionarios y funcionarias,
así como las represalias que puedan tomar los agresores en su contra»88. Tal como lo
ilustró Nany, una mujer víctima de desplazamiento forzado en Antioquia, en 2002,
«siempre hay temor de decir “devuélvame mi tierrita”, porque uno ha visto casos en
que sí se las devuelven, pero, así como les devuelven la tierrita, les quitan la vida»89.
De acuerdo con el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), existen dos
grandes obstáculos para el retorno de las mujeres a sus tierras:
86   Entrevista 167-VI-00005. Mujer, ama de casa, urbana.
87   El enfoque familiar con jefatura masculina en las políticas públicas puede definirse como aquella
intervención de los poderes públicos que pretende proteger y promover el derecho a formar familias y
a establecer relaciones familiares, dando por hecho que es el varón quien asume toda la responsabilidad
de la estructura familiar, lo cual muchas veces no se corresponde con la realidad.
88   Informe 262-CI-00533, Corporación Jurídica Yira Castro, «La tierra también es nuestra», 20.
89   Entrevista 036-VI-00042. Mujer, campesina, Antioquia.
mi cuerpo es la verdad
72
El primero, el más difícil, es el de superar el daño moral anclado en la memoria de
la masacre, pues el daño que no ha sido atendido ni reparado causa una profunda
sensación de injusticia. El segundo, la inseguridad que se mantiene en la región,
por la presencia de actores armados de ambos bandos y de «doctores encorbatados»
que presionan la venta de sus tierras. Por todo ello, cuando algunas mujeres retor-
naron con sus familias, lo hicieron obligadas por física hambre, sin condiciones
de seguridad ni dignidad90.
Además del miedo permanente que acompaña a las mujeres después del desplaza-
miento y el despojo, tras ser amenazadas y perseguidas por reclamar sus terrenos, la
falta de representación jurídica hace que sus procesos de restitución sean lentos y que
no tengan mucha información al respecto, y ello se suma a la escasa protección por
parte del Estado para estas mujeres reclamantes de tierras. De acuerdo con Macarena:
«Tuve una mala vida. Mi padre me dio un pedazo de tierra en el departamento del
Meta y me fui con mis tres hijas. Me dijeron que tenía que entregar las niñas, imagí-
nate. Les dije: “¡Primero muerta que descolorida!”. Salí y dejé todo botado, después
de que me amenazaron y me hicieron muchas cosas. Me torturaron psicológicamente,
me quitaron la finca y hoy en día es una rastrojera. Hay un tipo adueñado de eso.
Cuando dieron la orden de ir a pedir las tierras, yo fui y no quisieron entregármelas.
Más o menos eran como 68 a 70 hectáreas. Es grande. Bueno, eso es lo de menos.
Me vine a Bogotá y me sentía perseguida. Adonde yo vivía, en arriendo, llegaban las
amenazas. Denuncié en Restitución de Tierras, en Villavicencio. El año antepasado
fui a que me las entregaran, pero tampoco sucedió. Regresé a Restitución de Tierras,
hicieron reconocimiento de mi predio, me lo mostraron y dije: “Esta era mi casa, esta
era mi finca”»91.
Según las bases de datos de la URT:
Los departamentos con más casos de homicidios en contra de los líderes y lideresas
reclamantes de tierras o personas asociadas a procesos de restitución son Chocó
(18 %), Córdoba (16 %) y Nariño (11 %), seguidos de Cesar, Antioquia y Bolívar
con un 7 %, respectivamente. Las cifras reportadas demuestran que los homici-
dios de reclamantes de restitución de tierras o de parientes en primer grado de
consanguinidad o afinidad de los solicitantes de restitución se han triplicado entre
el 2015 y el 2017, así como una tendencia general de aumento en las agresiones,
particularmente desde el año 201692.
90   CNMH, La tierra en disputa, 351.
91   Informe 262-CI-00609, Corporación Humanas, «Informe sobre violencia sexual», 40.
92   Procuraduría General de la Nación, «Violencia sistemática contra defensores de derechos», 21.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
73
Para Lorena Morales, coordinadora del área legal de la Asociación Colectivo Mujeres
al Derecho (Asocolemad):
Es preocupante, además, que la respuesta institucional ante las agresiones contra las
mujeres defensoras del derecho a la tierra carezca de enfoque de género: «Cuando
acude a las denuncias, la Fiscalía no tiene un sistema para documentar su contenido
de género, lo que evita que se puedan establecer patrones de sistematicidad»93.
Mujeres indígenas, negras, afrodescendientes
y campesinas trenzan memoria desde sus
territorios94
Si hablamos nos matan.
Si no hablamos también.
Entonces, hablamos95.
Cristina Bautista
Las identidades étnicas, raciales y territoriales han complejizado la experiencia de ser
mujer, dadas las violencias diferenciadas contra ellas, que responden a estigmatizacio-
nes, discriminaciones y formas de exclusión y de segregación por parte de los actores
del conflicto armado. Esto afecta, además, sus tejidos comunitarios ancestrales.
Las mujeres y su relación con el territorio
Para las mujeres negras y afrodescendientes, el territorio es el lugar para tejer la his-
toria y los recuerdos. Allí están presentes las luchas de sus ancestros, quienes fueron
despojados de la totalidad de su existencia por la trata esclavista, y están la sanación
de las memorias, la dignidad y la pervivencia del pueblo.
93   La Paz en el Terreno, «Reclamantes de tierras en Colombia».
94   La ruralidad colombiana es extensa y diversa en términos étnicos y raciales. Por eso, tanto en la sección
de mujeres como en la de personas LGBTIQ+, la Comisión reconoce que existen diferencias entre los
pueblos indígenas y negros, y que el campesinado también es heterogéneo.
95   Palabras de Cristina Bautista, mujer autoridad indígena nasa del Cauca, asesinada el 29 de octubre
de 2019 junto a otros compañeros indígenas. Semana, «Si hablamos nos matan».
mi cuerpo es la verdad
74
Todo esto que hemos vivido ha sido por el amor que hemos conocido en nuestros
territorios, el amor de ver germinar una palma de plátano, de un día soleado de
pesca, de sentir cerca a la familia, defender nuestra permanencia allí donde hemos
crecido y de donde no queremos salir, porque esa tierra de las abuelas y los abuelos
puede ser también la tierra para nuestras nietas y nietos. Nuestra tierra es el lugar
para soñar con dignidad nuestro futuro. Salimos corriendo y a escondidas, sin
deberle a nadie por denunciar los abusos que día a día padecemos las comunida-
des negras, indígenas y campesinas en el norte del Cauca, debido a los intereses
económicos en nuestros territorios96.
Para las mujeres indígenas, la Madre Tierra y el territorio conforman el centro del
cuidado de la vida, la autonomía y la reproducción de la identidad cultural. Allí se
actualizan las historias sobre las batallas emprendidas para defender y recuperar los
lugares que les han arrebatado desde la invasión española.
El territorio para las mujeres indígenas implica una relación espiritual y cultural
con la madre tierra, en donde las mujeres cumplen una misión especial y vital
para garantizar su equilibrio a través de pagamentos97 y otros rituales. Por lo cual
son fundamentales la permanencia de las mujeres en el territorio y su protección
en el mismo98.
Las campesinas, por su parte, se han politizado en la lucha por la tierra y en medio
del recrudecimiento de las violencias padecidas. Así lo afirmó Marina, una lideresa:
Somos mujeres, hemos tenido un impacto importante en los cambios culturales
de nuestra sociedad. Existe una continuación que trasciende a las mujeres que nos
hemos involucrado en el conflicto, en la protección del medio ambiente, en la
defensa de las semillas, en los cuidados del campo, una cultura muy arraigada...
Somos perseguidas por estar en contra de los químicos, por defender las semillas,
el agua y el medio ambiente99.
En sus testimonios ante la Comisión, las mujeres negras, afrodescendientes, indí-
genas y campesinas afirmaron que sus territorios han sido objeto de disputa y que las
96   Palabras de Francia Márquez, representante legal del Consejo Comunitario de La Toma. Mina-Rojas
et al., «Luchas del buen vivir», 168.
97   «Para las comunidades indígenas, los pagamentos tienen que ver con «la necesidad de actuar con un
principio de reciprocidad, y siempre dar algo a cambio de lo que se obtiene, sea algo material o un
servicio». Instituto Humboldt, «Pagamentos».
98   ONIC, «Programa de protección de las mujeres indígenas».
99   Comisión de la Verdad, «Relatoría Encuentro Nacional de Mujeres Campesinas».
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
75
han despojado de ellos mediante prácticas violentas, discriminación étnica y de género,
así como racismo estructural100. Entre los actores que identificaron se encuentran: los
españoles de la Conquista, los esclavistas, los misioneros, las empresas extractivistas,
los grupos insurgentes, los grupos paramilitares, la fuerza pública, los terratenientes
y los narcotraficantes, entre otros.
También declararon que el Estado colombiano ha potenciado las dinámicas aso-
ciadas al desplazamiento forzado y al despojo territorial, por un lado, con una acción
deficiente para garantizar derechos de la población rural y las regiones alejadas del país,
y por otro, con la promulgación de leyes que favorecen una perspectiva de desarrollo
que va en detrimento del buen vivir de los pueblos y alimenta los intereses de los
actores que se disputan su control político, económico, social y militar.
Los siguientes testimonios muestran cómo empezaron las mujeres y las comuni-
dades a perder el territorio, su tejido social y su cultura.
Respecto al conflicto armado contemporáneo, en particular al período de su recru-
decimiento en el norte del Cauca a finales de la década de 1990, Nayibe, lideresa
afrodescendiente expresó:
«Ahí fue que empezaron a llegar las máquinas. Por acá no se sabía de retroexcava-
doras. Al lado de los paramilitares llegaron las retros a hacer tremendos socavones en
nuestros territorios, a acabar con los ríos, y pues, ante gente armada, ¿quién decía qué?
Las mujeres perdieron su autonomía frente a la minería tradicional. Antes la gente iba
y trabajaba a la orilla de los ríos, a cualquier parte, o sea, ese era un sitio comunitario
donde cualquiera se hacía en cualquier lado y sacaba oro. Ahora ya no podían trabajar
en eso, porque empezó a privatizarse»101.
Tatiana, indígena inga del resguardo de Calentura, narró la afectación a la natura-
leza, la espiritualidad y la soberanía alimentaria102 por la llegada de la confrontación
armada entre las FARC-EP y grupos paramilitares al municipio de Puerto Guzmán
(Putumayo):
«Ahorita nos encontramos mal, porque no tenemos nuestras tierras para cultivar.
Acá ya estamos perdiendo hasta las costumbres. Ya no tenemos plátanos. La yuca la
sacábamos de ahí, pero ya no tenemos esa costumbre. Ya me toca comprar la yuca,
la panela; mientras que allá, cuando estábamos adentro, nosotros teníamos bebida
natural, la sacábamos del plátano, la yuca, el chontaduro. Acá ya no. ¡Es duro para
la comunidad! En la parte espiritual nos ha afectado bastante. Al no encontrarnos
en el resguardo, cada persona coge su camino. Lo que es de medicina tradicional se
100   Para ampliar este concepto, remitirse al Glosario.
101   Entrevista 070-PR-00891. Mujer, afrocolombiana, lideresa, víctima.
102   El concepto de soberanía alimentaria para las mujeres está ampliamente explicado en el anexo con-
ceptual. Asociación Amigos de la Tierra, «Derecho de los pueblos».
mi cuerpo es la verdad
76
está perdiendo todo. Lo que ellos tomaban era el yagé103; entonces acá se perdió eso,
porque no se consigue el yagé»104.
Carmen, indígena nükak, víctima de desplazamiento forzado en el casco urbano
de San José del Guaviare, amplió la mirada sobre lo que ha significado el conflicto
armado para el último pueblo de cazadores-recolectores nómadas, que permaneció en
aislamiento hasta la década de 1970 y que, desde entonces, ha afrontado el proceso
de contacto105.
«Desde 2015 pa’rriba, en la comunidad tenemos muchos problemas con nuestros
jóvenes, porque cogieron la mala costumbre de blancos. Ellos ya están muy diferentes:
ya ni le hacen caso a la familia, andan en la noche, roban, dañan cosas ajenas, llegan
al lado de la mamá después de dos días; los papás los cogen y les hablan, pero no le
hacen caso a nadie. Entonces, hoy en día, en la comunidad de Aguabonita estamos
muy tristes, nos sentimos muy débiles, nos sentimos mal, porque hay otros grupos
que dicen que se quieren ir ya pa la tierra, porque no tienen dónde meternos, porque
los colonos de alrededor de la comunidad nos amenazan. Los jóvenes llegan trabados,
como locos, a amenazar a la familia y a los niños, y a uno le da miedo, porque ellos
llegan con cuchillo. A veces salen con un arma en la mano, con una macheta, a acabar
la familia»106.
Para las campesinas, el conflicto armado ha conllevado desplazamiento, despojo
y abandono de sus lugares de origen, destrucción de opciones de futuro; por eso, se
vieron afectadas la productividad del campo colombiano y la identidad, la cultura y la
territorialidad del campesinado, lo que condujo a que en algunos territorios se reem-
plazaran sus formas de producción por economías extractivas o por megaproyectos,
por ejemplo, la agroindustria de la palma y el banano, en las cuales el paramilitarismo
ha tenido un rol activo. Gladys, una lideresa campesina del Tolima, hizo referencia al
cambio en sus formas de vida y de producir:
103   Esta planta es una importante fuente de conocimiento y es el vínculo entre los mundos de la vida y
de lo sagrado. La pérdida de los saberes medicinales y las prácticas rituales pone en riesgo los funda-
mentos sociales y culturales del pueblo inga.
104   Entrevista 978-VI-00001. Mujer, indígena inga, urbana.
105   El pueblo nükak es el último de tradición nómada en Colombia y fue contactado oficialmente en
1988. Antes de esa fecha vivió en aislamiento. En el Guaviare, la comunicación con los grupos locales
orientales ocurrió a raíz de la llegada de la misión Nuevas Tribus a finales de la década de 1960 y prin-
cipios de la de 1970, mientras que en el caso de los grupos locales del costado occidental se inició con
la llegada del frente de colonización propiciado por el avance de los cultivos de coca con fines de uso
ilícito, lo cual imprimió una gran presión sobre su territorio ancestral. Desde 1997 empezó una nueva
etapa del conflicto armado por el control territorial y el negocio del narcotráfico en el medio Guaviare,
que enfrentó a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP), los
grupos paramilitares y el Ejército Nacional.
106   Entrevista 321-VI-00003. Mujer, indígena nükak, víctima, Guaviare.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
77
Donde había cruce de balas y confrontaciones era difícil salir a cultivar. No todos
los campesinos tenían tierra: muchos eran empleados y labraban la ajena. No es
un secreto que el campesino no tiene tierra. Salieron de allá de una u otra forma;
no siempre eran perseguidos. El tema del desplazamiento no es solo un desplaza-
miento forzado; en algunos casos se vio amenazada la vida, pero como un daño
colateral, y eso ha hecho que ellos no trabajen la tierra. Se dejó de hacer las mingas,
porque ya no había cómo juntarse. Los cultivos de la palma ya tenían su propio
dominio del conflicto armado, ya había control territorial. Para muchas mujeres
y sus hijos era una amenaza salir a trabajar, a buscar el sustento: era perder la vida
o ser reclutado107.
En términos de sus sistemas productivos, las victimizaciones derivadas del con-
flicto tuvieron una afectación del cuidado de sus familias, de los animales, las tierras,
los cultivos de pancoger y, con ello, la soberanía alimentaria. Además, los bloqueos
que realizaban actores armados impedían la entrada y salida de productos, lo que
ponía en peligro a las poblaciones que dependían de ese intercambio. «El accionar
paramilitar no permitió que muchas personas campesinas accedieran a la alimenta-
ción. Básicamente fue en contra de las mujeres, porque eran las que persistían en el
territorio»108.
Desde el norte del departamento del Atlántico, Hilda, anteriormente mencionada,
hizo un llamado al Estado para que cumpliera con su deber de garantizar el derecho a
la alimentación y la nutrición de los colombianos, incluido el campesinado:
«Hasta que llegaron momentos en los que tuvimos que enfrentarnos. ¿Cuáles eran
las armas que tenía el campesino? Las únicas eran el machete y el calabazo para poder
trabajar y vivir, porque de eso era que se vivía: del pancoger. Aquí, en este territorio
del departamento del Atlántico, estamos expuestos a que ellos nos manden el agua,
porque aquí no tenemos agua, no tenemos riego. Se hizo la solicitud de riegos, pero
algunas entidades escuchan y otras no. Por eso, le pedimos al Estado que vea más
por el campo, porque en el campo está todo: allá hay cultura, hay inteligencia. De
allá se alimentan todos: el blanco, el rico, el negro, todos vivimos de eso. Si nosotros
llegamos a hacer un paro, mejor dicho, se mueren. Nos morimos todos de hambre»109.
La labor de las campesinas por su defensa del territorio y por querer mantener vivo
el campo ha convertido a algunas de ellas en objetivo militar. Perseguidas y estigma-
tizadas por los gobiernos, los grupos armados y la sociedad, continúan la lucha para
que, como dicen ellas, a nadie le vuelva a pasar.
107   Comisión de la Verdad, «Del silencio a la verdad», 26 de mayo de 2021, 1h 13 min 12s.
108   Comisión de la Verdad, «Relatoría Encuentro Nacional de Mujeres Campesinas».
109   Entrevista 483-PR-00246. Mujer, indígena mokaná, víctima de amenaza.
mi cuerpo es la verdad
78
Las zonas campesinas y los territorios colectivos de poblaciones indígenas y
negras han sido objeto de disputa entre actores que buscan, por un lado, apro-
piarse de las fuentes energéticas, minerales y ambientales, y por el otro, tener
control sobre los corredores geoestratégicos, lo que ha llevado a un aumento en la
militarización110.
Berenice, lideresa wayuu, se refirió a la presencia de la Policía en territorios indí-
genas hacia mediados de la década de 1980:
«Yo recuerdo que para esa época había muchos militares. Había una época de
zozobra en la que entraba la Mano Negra. La gente decía: “Viene la Mano Negra”.
Efectivamente, iban con guantes y capuchas negros. Creo que por esa historia el
wayuu le tiene mucho miedo, porque realmente daba terror. Yo recuerdo una época
en la que entró la policía, a buscar... eso compaginó con la época de la marihuana en
La Guajira, y buscaban caletas de marihuana, me imagino, pero llegaban a violentar
a la gente»111.
Así mismo, la Comisión observó que la llegada de militares a las regiones indígenas
y negras desencadenó embarazos en las jóvenes, y posterior abandono por traslado
a otras regiones. Además, la instalación de bases militares facilitó e intensificó las
agresiones hacia las mujeres, sobre todo sexuales y maternales.
Elena, de Buenaventura, relató cómo en el año 2000 se inscribió el terror en los
cuerpos de las mujeres negras:
«Allá adentro en el barrio ya había paramilitares, milicianos y otros de estos que
se estaban convirtiendo en paramilitares. Los únicos que llegaban hasta allá adentro
eran la parroquia y el Ejército, que hacía lo mismo que los demás: utilizaba a los
niños o a las mujeres como sapos, porque eso sí hacían. Empezaban a andar con las
muchachas y dejaban escrito: “Esta es la perra, esta es yo no sé quién, busquen a
esta pa comérsela”, que yo no sé qué, yo no sé cuándo; eso no es secreto, eso estaba
y está escrito allá en las paredes de la bodega de La Capitana. Cuando cambiaban de
compañía, ya sabían con quiénes. Muchas de estas muchachas que anduvieron con
los del Ejército están muertas, porque las mataban los otros, porque las tachaban
de sapas. Doy testimonio porque tuvimos a un niño que los del Ejército y la Policía
lo utilizaban para que les diera información y, luego, el mismo Ejército le disparó
delante de la hermana, y eso está documentado»112.
Tatiana, Carmen, Gladys, Berenice y Elena coincidieron en afirmar que en sus
zonas de origen existen intereses económicos, militares y geoestratégicos, que han
110   La militarización es considerada como la incursión de los grupos armados, incluida la fuerza pública
en un territorio. En el caso del Estado, específicamente busca restablecer el control, regular la presencia
de un grupo al margen de la ley o del narcotráfico, e incluso custodiar empresas transnacionales en la
explotación de recursos agrícolas, minero-energéticos y portuarios.
111   Entrevista 089-VI-00022. Mujer, indígena wayuu, docente.
112   Entrevista 417-VI-00001. Mujer, negra, agrónoma.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
79
motivado procesos de desplazamiento y despojo. Al hacer un paralelo entre sus vidas
antes, durante y después de estos hechos, es posible enfatizar que su forma de ser,
de ver y actuar en el mundo se transformó, y que esos cambios han amenazado su
identidad cultural y su pervivencia como comunidades o pueblos.
Desarmonías y afectaciones: violencias contra mujeres indígenas
Las mujeres ingas, yukpas, emberas, nükaks, nasas, yanaconas, kamentsás, wayuus,
misaks, zenúes y de la Amazonía ofrecieron a la Comisión de la Verdad testimonios
que traen no solo sus recuerdos, sino la interpretación y el significado que le dan a
su experiencia individual y colectiva, así como sus estrategias de resistencia y afronta-
miento. Desde su perspectiva, sus vivencias forman parte de lo que se conoce como
el contínuum de violencias, que se expresa en tres ámbitos. El primero se refiere a
las violencias de larga duración que se remontan a los tiempos de la colonización
española. Para ellas, el conflicto armado actual tiene sus raíces de exclusión y racismo
en la Colonia, lo cual se ha observado en las modalidades de la guerra más reciente.
Gilma, una lideresa zenú expresó:
Esto era un territorio. Había tres grandes provincias: Finzenú, Panzenú y Zenufana,
cada una con su jefe o líder. A nosotros nos tocó la Zenufana. Llegaron los espa-
ñoles con los encomenderos. Ya teníamos usos y costumbres, lengua, el modo de
hablar y el idioma, pero llegaron esos señores de por allá afuera, nos invadieron,
nos trajeron todos los comportamientos, y ahí siempre el indio quedó debajo113.
113   Caso 462-CI-01424. «Caso #18 informe: Trenzar la memoria». s. f.
mi cuerpo es la verdad
80
María Beatriz es una mujer indígena del pueblo nasa proveniente de Tierradentro, Cauca, 2022.
Desde su liderazgo ha trabajado en recuperar los rituales ancestrales de su pueblo para buscar
el equilibrio y enfrentar las adversidades. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María
Paula Durán Rubiano
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
81
mi cuerpo es la verdad
82
El segundo ámbito aborda las violencias ejercidas contra ellas en los espacios priva-
dos, al interior de las familias y las comunidades. Estas preceden las agresiones come-
tidas por los actores armados y se retroalimentan de ellas. Así lo indicó Graciela, una
comunera nasa de la zona de Tierradentro, quien se refirió con precisión a la espiral
de violencias entretejidas que se han vivido en su comunidad:
«Yo quiero terminar con esta historia que me hace tanto daño. Primero que todo,
fui abusada a los seis años por un pariente de mi mamá. Era la más pequeña y siempre
abusaban de mí. A los 15 años tomé la peor decisión de mi vida: me fui de la casa
y conocí al padre de mis hijos. De esa relación tengo cuatro muchachos: dos niñas y
dos varones; los amo con toda el alma, ellos no tienen la culpa. Cuando decidí irme
a vivir con ese señor le conté lo que me hacían de niña, porque nunca había podido
hablar. Pensé que era la mejor decisión y fue lo peor que me pudo pasar. A los 18
años quedé en embarazo de mi primer hijo, y todo ese tiempo fue maltrato, intentos
de homicidio hacia mí y hacia mis hijos. Sufrí mucho. Vivíamos cerca de una base
militar. Los militares siempre iban a pedir el favor de que los dejáramos lavar ropa. A
veces me llevaban víveres, pero jamás en la vida se habían propasado conmigo o con
las niñas. Un día, en 1992, me quedé sola en la casa. Estaba lavando ropa cuando
llegó un militar, alto, mono, de ojos verdes. Yo estaba con la niña de dos añitos y me
dijo que le regalara un vaso de agua, y yo, sin pensar lo que el tipo me iba a hacer,
me fui para la cocina. Cuando estaba sacando el agua de un cristal que tenía para los
niños, el tipo me cogió por detrás y me arrastró por la cocina. Me puso el fusil en la
cabeza, me empezó a quitar la ropa y me violó. Me empezó a golpear las piernas con
el fusil y me decía cosas»114.
Finalmente, el tercer ámbito describe las violencias cometidas por actores arma-
dos. Los testimonios escuchados mostraron múltiples modalidades de violencia que
se volvieron parte de su cotidianidad. Algunas mujeres indígenas sufrieron abortos
forzados; desplazamientos forzados a la ciudad para trabajar en casas de familia; vio-
lencias sexuales incluso contra niñas; prácticas de seducción115 por parte de los actores
armados con el fin de utilizarlas como servicio de inteligencia; sometimiento a redes
de trata y prostitución; ruptura de tradiciones y formas de vida ancestrales, así como
amenazas y asesinatos de médicos tradicionales, parteras, líderes y lideresas, entre
otros. Al respecto, Marisol contó:
114   Entrevista 070-VI-00041. Mujer, indígena nasa, empleada doméstica.
115   La Corte Constitucional, en el Auto 004 de 2009, sobre Protección de los derechos fundamentales
de las personas y los pueblos indígenas desplazados por el conflicto armado o en riesgo de desplaza-
miento forzado, alude a los procesos bélicos que involucran activamente a los pueblos y comunidades
indígenas y a sus miembros individuales en el conflicto armado. A este respecto, en el punto 2.2.10.
se refiere a la «Prostitución forzada, violencia sexual y enamoramiento de mujeres y jóvenes indígenas
como táctica bélica, principalmente por parte de los actores armados ilegales». Estos patrones mate-
rializan los riesgos especiales de género de la mujer indígena en el conflicto armado, tal y como fueron
documentados en el Auto 092 de 2008 de la Corte Constitucional.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
83
Entraban a los resguardos casi violando los derechos de los yukpas. Y se sentía
uno como obligado a dejarlos dentro de los resguardos. Uno no podía trasladar
alimento a los resguardos, porque entonces los paramilitares decían que eso era
para darle a la guerrilla. Pedían que uno fuera carnetizado para saber de dónde
venía. La guerrilla trató de reclutar a los jóvenes yukpas para llevárselos a la guerra.
Tiraban bombas cerquita a los resguardos, mucha gente murió. Tanto guerrilleros
de las FARC como del ELN y otros grupos, se apoderaron de nuestros territorios
para sembrar marihuana; por eso entra la fumigación y entra la violencia. Hubo
actores del mismo gobierno fumigando en el territorio, cuando los cultivos
que tenían los campesinos, los yukpas, fueron afectados. Hubo muchas mujeres que
abortaron dentro del territorio; también hubo niños que nacieron malformados
por la fumigación y por toda esta violencia que entró en nuestro territorio, pues
anteriormente no se veían esos tipos de abortos ni malformaciones116.
Las mujeres indígenas que contaron su historia a la Comisión117 reportaron des-
plazamiento forzado en el 31,6 % en los eventos de violencia; amenazas, en el 18,8 %;
violencias sexuales, en el 7,2 %; y despojo, en el 3,21 %.
En cuanto al desplazamiento forzado, un informe presentado a la Comisión, ava-
lado por diversos testimonios, demostró que el despojo de los territorios ha impli-
cado una pérdida significativa de la identidad de estas poblaciones. Así lo manifestó
Carmenza:
Cuando la mujer tiene que salir de su territorio, de su cultura, de su red de
relaciones y de su tejido comunitario, y debe desplazarse a otro lugar donde no
encuentra esas condiciones, está dejando de ser mujer nasa [...]. Para la mujer
indígena, esta desterritorialización abarca todo el significado que en ella tiene el
salvaguardar la cultura, las prácticas ancestrales y tradicionales, porque su prioridad
en la ciudad está en la pervivencia propia y la de su familia. La lucha constante por
lo económico ha creado una desestabilización en su rol de mujer en los espacios
comunitarios, ellas se reconocen como mujeres que han trabajado de la mano con
la comunidad, de la mano con la autoridad propia, ejerciendo y apoyando su auto-
nomía y la de sus pueblos; de repente, y de manera abrupta, deben abandonarlo
todo para refugiarse en lugares en los que no se alcanzan a entender118.
Este hecho trae graves consecuencias para la pervivencia cultural, como lo relató
Pastora, del pueblo nasa:
116   Comisión de la Verdad, «La verdad indígena», 23 de octubre de 2020, 1h 34 min 10s.
117   Entrevistas individuales a víctimas, familiares y testigos. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
118   Informe 262-CI-00973, Corporación Justicia y Dignidad, «Mujer nasa», 103.
mi cuerpo es la verdad
84
«¡Exactamente! La lucha es contra el olvido, porque a esas mujeres no las podemos
olvidar, para continuar con esa fuerza de lucha, para que nuestros hijos no pierdan
su identidad cultural; si nosotras las mujeres perdemos una historia, una memoria,
perdemos todo. Nuestros hijos pierden todo, porque hay muchas mujeres que han sido
violadas, maltratadas por los actores armados o por la misma sociedad. Se han ido de
los territorios y no quieren saber nada de lo indígena ni de la identidad cultural y se
van a la ciudad. Muchas compañeras indígenas han pasado por eso»119.
Luisa, embera-chamí de Apartadó (Antioquia), habló de los impactos en su vida
cotidiana y en su identidad:
«Bueno, nos cambió la vida, al tener que dejar las cosas que uno amaba, la natu-
raleza. Uno ya no vuelve a ser el mismo, ya pasa a ser de otra cultura, a otras costum-
bres, ya no es el mismo de antes. Y el miedo que le queda a uno, para toda la vida,
lo marca; toda la vida queda el miedo y la nostalgia de que uno ya no va a ver a los
seres que uno quiso»120.
El desplazamiento forzado interrumpió los ciclos de vida, rompió el tejido familiar,
social y comunitario, y afectó la transmisión generacional de la cultura, en la que las
mujeres desempeñan un rol fundamental. Esto, en conjunto, crea un gran riesgo de
extinción física y cultural, como alertó la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009.
Las mujeres indígenas que dieron testimonio a la Comisión de la Verdad también
sostuvieron que el despojo territorial no solo se configura cuando se niega, legal o
materialmente, el acceso a la propiedad colectiva de la tierra, sino también cuando,
mediante diversos dispositivos económicos, jurídicos y militares, se accede de forma
abusiva y arbitraria a los bienes de la naturaleza existentes en una zona, se atenta
contra la Madre Tierra y se pone en riesgo su existencia como pueblos. Rosalba, lideresa
indígena nasa del Norte del Cauca, lo expresó así:
«Primero, para nosotros, todos los seres son seres vivos, nada es muerto como lo
enseñan en la escuela, que los seres inertes como la piedra, y resulta que para noso-
tros la piedra tiene vida, así que el territorio es una persona; el territorio, por ser una
persona, pues tiene vida, o sea, nosotros lo personificamos, todo lo personificamos.
Cuando una persona muere riega la sangre, al ser asesinada riega la sangre, y decimos
que esa sangre es como la energía negativa, es sucia, y entonces si una persona muere
esas energías negativas contaminan, generan desequilibrio, desarmonía. Muchos de
estos grupos suelen estar en los sitios energéticos o sagrados; entonces están conta-
minando, están agrediendo a la naturaleza. Pero también decimos que, como noso-
tros somos parte de la naturaleza, nuestro ombligo está sembrado justamente en la
naturaleza, o sea, cuando uno nace entierran la placenta en algún lugar o en el fogón;
entonces tenemos esa conexión con la naturaleza, así que toda agresión contra el ser
119   Entrevista 070-PR-00900. Mujer, indígena nasa, lideresa.
120   Entrevista 040-VI-00047. Mujer, indígena embera-chamí, auxiliar pedagógica.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
85
humano es una agresión contra la naturaleza, contra el territorio. En el territorio están
el conocimiento y la sabiduría, interpretados por los seres humanos, y son agredidos
por estos grupos. Por lógica es ahí donde siempre se dice: necesitamos una repara-
ción colectiva porque han violentado la espiritualidad, que es lo más sagrado, lo más
sagrado de los pueblos»121.
Desde el año 2000, varias comunidades indígenas conformaron los «sitios de asam-
blea permanente» (generalmente en las escuelas) como una estrategia de protección
y resistencia frente a la guerra. Se trataba de una decisión política de no salir del
territorio, materializada en el «plan de minga en resistencia», en el que se acordaron
sitios comunitarios marcados con banderas para que, en los momentos más duros
de la confrontación, las familias pudieran llegar y refugiarse mientras persistieran
los enfrentamientos, para luego retornar a sus hogares cuando cesara la amenaza.
Las mujeres desempeñaron un papel fundamental en el cuidado de la vida de niños,
adultos mayores, y de la comunidad misma, durante el asentamiento en estos refugios
que han sido espacios de reflexión, formación y pensamiento colectivo. La medicina
tradicional, las huertas, los cantos, la danza y los círculos de la palabra han sido formas
de resistir en medio de los hechos, de sanar individual y colectivamente.
Las mujeres indígenas que dieron su testimonio a la Comisión han definido las
violencias sexuales como actos de desarmonía, no solo sobre sus cuerpos y vidas,
sino también sobre sus territorios, comunidades y procesos organizativos y políticos.
Estas prácticas, además, fueron usadas como castigo contra mujeres señaladas por los
agresores como colaboradoras de uno u otro actor armado. La base de datos de la
Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC) reportó 127 hechos de vio-
lencia sexual contra mujeres indígenas entre 1986 y 2016122. En cuanto a las respon-
sabilidades, la misma fuente indicó que estos hechos de violencia sexual se atribuyeron
en el 40,2 % a las guerrillas; en el 28,3 %, a grupos paramilitares; en el 19,7 %, a la
fuerza pública; y en el 11,8 % no se identificó un responsable.
Romina, indígena123 de 59 años nacida en La Pedrera (Amazonas), quien vive en
La Chorrera, después de permanecer varios años en Bogotá como empleada doméstica,
también dio su testimonio sobre la agresión sexual de la que fue víctima por parte de
la guerrilla de las FARC-EP:
121   Entrevista 070-PR-00985. Mujer, indígena nasa, lideresa.
122   ONIC, «Base de datos. Afectaciones a pueblos indígenas».
123   En la ficha de entrevistas del Sistema de Información Misional (SIM) de la Comisión no se registra
el pueblo al que pertenece.
mi cuerpo es la verdad
86
«Pues sí, doctora, ellos me violaron. Ese señor me cogió ahí mismo en el camino,
cuando yo venía de la chagra124, debajo del montecito. Ahí la cogían a una. A mí no
me gustaba ir allá»125.
Estas situaciones afectaron la experiencia de los lugares cotidianos de las mujeres.
En medio del llanto relató que ella y su madre viven intranquilas, con miedo, debido
a todos los actos padecidos en su territorio.
Las violencias sexuales contra las mujeres wayuus fueron cometidas sobre todo por
el Ejército y los paramilitares. Con estas transgredieron un principio fundamental en
la lógica de la guerra de ese pueblo: las mujeres y los niños no se tocan. Así lo explicó
Berenice, lideresa antes mencionada, quien identificó el daño cultural ocasionado:
«Antes, los códigos de guerra eran muy claros entre los clanes wayuus: la mujer
no se tocaba; eso era un principio de guerra, creo yo. En los conflictos interclaniles se
podía matar, podía haber las guerras más sanguinarias, pero no se tocaba a las mujeres
ni a los niños. Por eso teníamos una investidura: cuando los clanes se enfrentaban, las
mujeres podíamos ir a recoger a los muertos, porque había un código de guerra, cosa
que en el marco del conflicto cambió totalmente, cuando se permeó la cultura, por
ejemplo, cuando se permeó todo el sistema jurídico wayuu»126.
Examinar la presencia de los actores armados es fundamental para conocer las for-
mas en que estos han buscado dominar los territorios. Lo que sucedió con las mujeres
nasas del Norte del Cauca ilustra lo que pasó en diversos territorios indígenas y cómo
las afectó a ellas específicamente.
Durante las décadas de 1970 y 1980, las FARC-EP ejercieron control social,
mediante prácticas de administración de justicia armada que tuvieron un impacto
profundo en la regulación de las relaciones sociales. En palabras de Jenny, una lideresa
nasa de la región de Tierradentro (Cauca):
Yo en Tierradentro no he escuchado que también las FARC abusaran o violaran;
solo he escuchado que en Caldono y en Toribío, pero en Tierradentro nunca escu-
ché eso. Yo me sentía más segura cuando se decía que andaban las guerrillas, porque
en las reuniones decían: «No vamos a admitir ladrones, violadores ni vaqueros».
Ese era el control que ellos hacían, entonces les tenían miedo. Cuando la gente
no hacía caso acudían a ellos127.
Rosalía, lideresa del resguardo de Huellas, en Caloto (Cauca), agregó:
124   Se refiere a la extensión de tierra para la producción alimentaria, donde se encuentran los cultivos
tradicionales.
125   Entrevista 461-VI-00023. Mujer, indígena amazónica, campesina.
126   Entrevista 089-VI-00022. Mujer, indígena wayuu, docente.
127   Amador, «De tulpas, mojanos, vacas y justicia», 62.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
87
«En ciertos tiempos, estos temas de violencia sexual no llegaban, o sea, no los
asumía la autoridad indígena. Cuando el mando de las FARC se daba cuenta de que
integrantes de ellos o comuneros habían violado a una mujer, los asesinaban. Por eso,
la gente dice, incluso en este momento: “Si a mí, a mi hijo o mi hija nos viola fulano,
me voy y les aviso a las FARC”. Aquí en Huellas hubo una época de violaciones, y
dicen que la familia iba y les avisaba a las FARC y los mataban; si el comandante se
daba cuenta de que el violador era un integrante de las FARC, también lo mataban»128.
Sin embargo, hacia finales de la década de los ochenta, a la par que el proceso de
fortalecimiento de los cabildos indígenas, el trato con las FARC-EP cambió y entra-
ron en disputa por la autoridad en los territorios. En 1985, 45 cabildos indígenas del
Cauca promulgaron la Resolución de Vitoncó129, mediante la cual exigieron a los acto-
res armados respetar su autonomía y salir de sus territorios, y al Gobierno colombiano
desmontar su política represiva, así como esclarecer los móviles y los responsables del
crimen del padre Álvaro Ulcué Chocué. Con la llegada del narcotráfico, la agudización
de las dinámicas de la guerra y el creciente fortalecimiento político y organizativo del
pueblo nasa, se acentuaron las tensiones entre este y los grupos insurgentes.
Respecto al Ejército, Julia narró la irrupción de varios de sus miembros en una casa
en la que agredieron física y sexualmente a las mujeres presentes, tras señalarlas de
pertenecer o colaborar con la guerrilla. No especificó la fecha de lo ocurrido y tampoco
a qué división pertenecían, quizá porque el testimonio fue compartido en medio de
un proceso de apoyo psicocultural que prestó una integrante de Tejido Mujer de la
Asociación de cabildos del norte del Cauca (ACIN):
Yo también he sido agredida, yo también he sido víctima. Conocer el nasa yuwe
es fundamental, yo medio me acordaba del tartamudeo de mi abuela y trataba de
poner orden cuando ella dijo: «Aquí, donde yo vivo, esos grupos armados venían
y bajaban costales de remesa. Dejaban aquí, cargaban y se iban». Ella veía que era
gente del común y muchas veces conocidos, pero no sabía lo que iba a ocurrir
después de todo eso. Dijo que hubo momentos de combate fuerte y les tocaba
pasarse todo el tiempo refugiados debajo de sus camas.
Ella nunca se fue porque tenía animalitos que cuidar. Los demás sí emigraron,
pero ella se quedó con la hija y ocurrió que subieron los que se dicen «¡héroes de
la patria!», que para mí de héroes no tienen nada. Contó, con lágrimas en los ojos,
que a las cinco de la mañana llegó un grupo grande de ellos, patearon la puerta,
entraron y preguntaron: «¿Dónde están estos insurgentes o subversivos?». Ella no
entendía, porque poco sabía del idioma. Entonces salió la hija: que les habían dicho
que esa casa estaba minada de guerrilla, dijeron. Lo último que me acuerdo es que
128   Entrevista 070-PR-00886. Mujer, indígena nasa, lideresa.
129   Consejo Superior de la Judicatura y ONIC. «Compilación y selección de los fallos», 46.
mi cuerpo es la verdad
88
a mí me golpearon en la cabeza, me tiraron hacia un zaguán grande; yo escuchaba
los gritos de mi hija y era que la estaban violando. Me fui a defenderla y la abuela
también fue abusada. Ahí se quedaron tres días, arrumadas por allá en un rincón.
¿A quién le pedíamos ayuda si la gente en medio del combate se había desplazado?
Ella le pedía a Dios que no las fueran a matar. Lo único que les decían, mientras
abusaban de ellas, era «sapas», «guerrilleras»130.
El escaso conocimiento del español por parte de la abuela, quien se comunicaba en
nasa yuwe, le dificultó entender lo que le estaban diciendo, y esto se convirtió en motivo
de burla y discriminación.
En cuanto a las violaciones cometidas por los paramilitares hacia las mujeres nasas,
ellas narraron hechos ocurridos en la vereda Lomitas, zona rural del municipio de
Santander de Quilichao (Cauca), donde se asentó el Bloque Calima de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) en el año 2000. Rosa, oriunda del resguardo de Pioyá, en
el municipio de Caldono (Cauca), sufrió el asesinato de su hermana y también vio-
lencia sexual. Ella le contó a la Comisión que, mientras trabajaba vendiendo cholados
sobre la vía Panamericana, cuatro hombres la subieron a una camioneta y con palabras
denigrantes le hicieron preguntas y la acusaron de ser colaboradora de las FARC-EP
. La
condujeron hacia Lomitas, donde había aproximadamente cien hombres vestidos con
camuflado y portando armas largas. Allí la tuvieron secuestrada durante tres días y fue
violada. De ahí en adelante, otros paramilitares fueron a buscarla a su lugar de trabajo
para abusar de ella.
«Allá no me amarraron, allá me soltaron, pero estaba en una pieza, asegurada y todo
eso. Él solamente llegaba en la noche y decía: “Voy a dormir acá, usted sola no puede
amanecer porque más de uno se va a meter acá. ¿O usted quiere que se meta más de uno
a su cuarto?”, y yo le contestaba que no. Entonces me decía: “Le toca acostarse conmigo.
Va a tener sexo conmigo”, y yo accedía, pero sentía que me vomitaba... el solo sentir
que me tocaba me daba ganas de vomitar. Yo me quería morir, más vale, y fue así esos
tres días. Con Pacho amanecí una vez; después me llevó otra noche con otra persona.
La noche siempre era con alguien, mejor dicho, me cogieron de fufurufa»131.
Las casas no fueron los únicos lugares donde los actores armados violentaron a las
mujeres. Otros testimonios señalaron que los caminos también fueron escenarios de
miedo y violencia: «Las mujeres corremos más riesgos en los caminos y las carreteras; nos
pueden violar y llevarnos para arriba, porque nos quieren en la cocina o para servicios
sexuales»132.
130   Informe 263-CI-00218. ACIN y Tejido Mujer Çxhab Wala Kiwe, «Tejemos historia», 49.
131   Entrevista 232-VI-00033. Mujer, indígena nasa, urbana.
132   Informe 262-CI-00601. ACIN y Tejido Mujer Çxhab Wala Kiwe, «Tejemos historia», 87.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
89
Violencias racistas hacia mujeres negras y afrodescendientes
En los pasos de mujeres negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras caminan
pueblos que han resistido violencias históricas gracias al cimarronaje, tocando tam-
bores, conservando sus prácticas espirituales, trenzando memorias y transmitiendo,
de generación en generación, el legado de sus ancestros. Para las mujeres negras la
violencia no comenzó con el conflicto armado y, por lo tanto, sus historias de eman-
cipación y resistencia tampoco.
En medio de la guerra, ellas han sufrido muchas formas de violencia, como el
desplazamiento, las violencias sexuales y el despojo. Al respecto, Nayibe, lideresa ya
mencionada, dijo:
«Yo pienso que la discriminación y el racismo vienen de ahí, porque se cree en el
imaginario colectivo que todavía tiene el país: que los negros son inferiores, que los
negros y las negras somos inferiores, entonces asimismo se nos quiere tratar»133.
El racismo es una estructura de poder histórica que ordena las relaciones sociales,
culturales y económicas sobre principios de superioridad e inferioridad, que clasifica
y jerarquiza de acuerdo con valoraciones raciales. Así lo refirió Natalia, una mujer
negra de Arjona (Bolívar):
«A mi esposo lo asesinaron las Autodefensas Gaitanistas como en el 2014, y des-
pués de eso empezaron a venir a la casa y me pedían que les guardara armas. Después
dijeron que se iban a quedar y me obligaban a lavar ropa sucia de sangre, y en la noche
venían y me obligaban a estar con ellos; no me dejaban salir, ni de día ni de noche.
Me tenían como una esclava y me decían: “Maldita negra, tú sirves es para esto”. Yo
descansé cuando lo pusieron preso»134.
Sofía, oriunda de Buenaventura, aludió a la presencia de los prejuicios y discri-
minaciones racistas:
«Es que nosotras sabemos que, al tener un puerto, a la ciudad llegan personas de
fuera del país y ellos traen su prototipo de mujer. Nos han vendido la idea de que la
mujer negra es la más caliente, que es buena para el sexo o sirve para la cocina; es la que
mejor cocina, es la que mejor hace los oficios en la casa. Entonces nos tienen como
cocineras, como amas de casa y como objeto sexual. Pero también sabemos que eso
viene desde la colonización, ya lo traen, y nosotras estamos haciendo es resistencia»135.
133   Entrevista 070-PR-00891. Mujer, afrocolombiana, lideresa.
134   Entrevista 414-CO-00091. Mujeres, negras, Arjona (Bolívar).
135   Entrevista 256-CO-00386. Mujeres, negras, Buenaventura.
mi cuerpo es la verdad
90
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
91
Bibiana, mujer negra y afrodescendiente, sostiene: «Nuestra afectación ni empezó ni se acabó con
el conflicto armado en Colombia; tenemos una historia que se ha sostenido, unas agresiones y unas
violencias que se han sostenido desde la época de la esclavización colonial hasta ahora, que se perpetúa
y se recrea». Mesa técnica Racismo y conflicto armado en Colombia: aproximaciones a la verdad,
2022. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
92
Natalia y Sofía no se conocen entre ellas. Sin embargo, en sus voces, así como en
las voces de muchas otras mujeres negras y afrodescendientes136 que dieron sus testi-
monios a la Comisión, aparece un hilo que va tejiendo una historia en común; habla
del conflicto armado y de un pasado aparentemente distante, de violencias anteriores
que aún siguen ocurriendo.
Rebeca, como muchas de sus antepasadas que fueron esclavizadas, se vio obligada a
servir durante varios años a hombres armados que llegaron a su casa en Buenaventura
a finales de los noventa. Estos hombres actuaron en función de sus objetivos militares,
económicos y políticos, entre ellos ampliar su capacidad militar, ejercer el dominio y
lograr el control del puerto marítimo y los procesos de tráfico de armas:
[...] llegaron unos hombres a ofrecerme que les trabajara, bueno lo pensé mucho
porque la verdad no los conocía y tampoco me daban buena espina. Pero ellos
al ver mi cara sintieron que yo les iba a decir que no y ya el rostro y el término
cambiaron. En pocas palabras cambiaron de preguntarme a obligarme. Me tocó
estar ahí, servirles [...]. A algunos se les escuchaba diciendo por eso a estas negras
las esclavizaban, por ser como son, me quisiera llevar una para mi casa porque si
así cocina cómo será en la cama [...]. En las noches me despertaban con los gritos,
las risas, viendo las armas amenazantes [...]. Es algo que nadie se puede imaginar,
que te tiemble todo el cuerpo, que te den ganas de ir al baño así de la nada todo el
día, ganas de llorar. Es muy duro, muy duro [...]. Pensar en qué momento ya no
le vamos a servir a estos y que nos entierren por algún monte o que se les meta el
diablo y aquí nos violen a todas y de paso nos den bala137.
Los actores armados también las violentaron reproduciendo estereotipos mediante
frases e insultos que representan lo que muchos colombianos y colombianas piensan,
aún hoy, del pueblo negro: que son menos, que son sucios, que huelen mal o, como
dice Rebeca, que solo sirven para el servicio doméstico. Estas ideas revelan un racismo
que se ha normalizado y fomenta el que se sigan cometiendo impunemente este tipo
de violencias.
Lola es una mujer negra que nació en los Montes de María, en San Onofre (Sucre).
Desde joven empezó a entrenarse como boxeadora, una práctica cultural deportiva
muy importante en su territorio y que durante años reunió a la comunidad. En 2002,
Lola fue obligada a participar en las peleas impuestas por Marco Tulio Pérez Guzmán,
alias el Oso, excomandante del Frente Golfo de Morrosquillo, Bloque Héroes de los
136   En cuanto a las mujeres palenqueras y raizales, la Comisión de la Verdad cuenta con menos infor-
mación sobre el análisis del racismo en las violencias del conflicto, razón por la cual se hablará con
mayor énfasis de las mujeres que se autorreconocen como negras y afrodescendientes, que dieron sus
testimonios a la Comisión y están ubicadas en diferentes lugares del país.
137   Caso 262-CI-00783, «Caso #4: entrevista de la Red Mariposas de alas Nuevas», s.f.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
93
Montes de María, de las AUC, y a ganar bajo amenaza de muerte en un ring cons-
truido por los paramilitares. El propósito no solo era la diversión de los hombres en
armas, sino además la escenificación de la tortura y el castigo de mujeres y hombres
homosexuales de la comunidad, en un ejercicio de apropiación y uso de una práctica
cultural de las comunidades negras del Caribe. Así lo narró Lola:
Un día me dice mi entrenador, «Lola, hay una velada boxística y están cuadrando
los paramilitares en el Alto de Julio que es un corregimiento de San Onofre [...] y
es una obligación. Ellos quieren que haya peleas femeninas, peleas masculinas, que
haya peleas de gais, que haya peleas de ancianos, que haya peleas de niños, entonces
tienes que participar [...]. Yo no opuse resistencia en ningún momento ni tampoco
estaba a gusto, pero era peor si ponía resistencia porque me iban a maltratar [...]. Un
paramilitar abusó sexualmente de mí desde el primer día en que el entrenador me
mandó. Pero, además, él, después de la primera pelea, y durante seis meses abusó
de mí [...] cada que él quería me mandaba a buscar con sus trabajadores y con sus
escoltas, entonces ellos tenían unos campamentos por allá lejos, y yo tenía que ir138.
El uso de saberes y prácticas ancestrales del pueblo negro, mediante estrategias
violentas, ha provocado profundos daños en las comunidades y en los tejidos sociales.
Leidy, mujer negra del Cauca, narró la tortura a la que fue sometida en 2012, a
causa de su color de piel, por parte de la guerrilla:
Una vez llegó un hombre herido al puesto de salud y muchos rodeándolo; mis com-
pañeras, por el miedo, no sabían qué hacer. No sé si fue el miedo, pero le dije que
yo lo atendía, eso fue lo peor que pude hacer, fueron a mi casa y me ordenaron
que atendiera a otro en un lugar en la selva caucana a un día de camino. Mis hijos
quedaban al cuidado de una señora que andaba con ellos. Me dejaron cuatro días
[...]. Esto duró casi cinco años y sin contar que ya no era solo cuidar al enfermo, sino
que también servir en lo sexual a esos malnacidos, muchos hombres estuvieron en
mi cuerpo, me tocó renunciar al puesto de salud, ellos me daban dizque dinero por
lo servido a los enfermos, sin contar que mis hijos ya eran violentos en la escuela, me
salí varias veces y me devolvían, no sé cómo se daban cuenta. Tengo mis piernas mar-
cadas, mi vagina con señales, fue lo peor que pude vivir. No sé por qué una criatura
nace para sufrir tanto; decía: por qué mi mamá no me abortó [...]. Era la única negra,
y a la que violaban más porque decían que la negra resiste, es seca y más caliente. Me
hacían bañar más porque decían que mi olor era más fuerte. Me obligaban a tener
el cabello alisado porque mi cabello natural les daba asco. Me decían que comiera
más porque así las nalgas me podían crecer, y eso les daba placer [...]. Este país es
138   Informe 110-CI-00221. Movimiento por la paz, «Cicatrices de la guerra», 56.
mi cuerpo es la verdad
94
racista, enfermo, las personas de las instituciones son malas [...]. Pero no, aquí estoy
con necesidad económica, con miedo aterrador pero feliz de ver a mis hijos vivos, de
ya no sentirme como un objeto caliente para el placer de esos hombres, ellos decían
que por negra caliente podía estar con cuatro o cinco personas»139.
Algunas mujeres negras y afrocolombianas le contaron a la Comisión cómo vivie-
ron el desplazamiento forzado en las ciudades, en donde una de las pocas opciones
laborales fue el trabajo doméstico mal remunerado y que, con frecuencia, implicaba
tratos humillantes.
Coral, una mujer negra que llegó a Cartagena hace 25 años, después de ser des-
plazada de Curbaradó, Riosucio (Chocó) con su familia, en 1996, fue violada por un
guerrillero de las FARC-EP y posteriormente en Cartagena fue violada una vez más,
en el centro de la ciudad, lo que ella relaciona con su color de piel y su trabajo como
defensora de derechos humanos. Su voz puso en evidencia algunos de los modos en
los que el racismo se entreteje con el resto de violencias, produciendo desigualdades
históricas y discriminaciones:
«El desplazamiento me marcó la vida completamente. ¿Por qué? Antes de salir de
mi territorio yo fui víctima de violencia sexual, abusada por un guerrillero [...] que ya
falleció, y también después de llegar a la ciudad de Cartagena, donde vino el contraste
de llegar a una ciudad donde tú no conoces a nadie, donde tienes que empezar de
cero, donde todo mundo te rechaza por tu connotación de ser negro. Pero además
de ser negro tienes un estigma de ser desplazado, víctima. Sufrí una nueva violación
en pleno centro de Cartagena».
»El racismo nos afecta de una manera muy diferente a las otras etnias [...], venimos
de un territorio ancestral y cultural, tenemos una riqueza. Empezamos a sufrir todo
lo que es el tema de la esclavitud, principalmente por ser mujeres negras»140.
El conflicto armado obligó a muchas mujeres como Coral a desplazarse de sus
territorios hacia lugares desconocidos, sin contar con vínculos que les permitieran
enfrentar la pobreza, el hambre y la desprotección.
Los trabajos domésticos y sexuales forzados que han desempeñado las mujeres
negras, entre otras prácticas de jerarquización social, están basados en prejuicios racis-
tas que imperan desde el período colonial: a las personas afrodescendientes se les
impusieron maneras de vestir, prácticas religiosas, oficios y formas de diversión ajenas
a su cultura.
Las voces de Rebeca, Lola, Leidy, Coral y otras mujeres negras no solo hablan de
las formas patriarcales en las violencias del presente y el pasado reciente. También
139   Informe 262-CI-00873. Red Mariposas de Alas Nuevas Construyendo Futuro, «Las espinas del
racismo», 6.
140   Entrevista 468-VI-00001. Mujer negra, urbana, auxiliar contable.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
95
muestran que esos abusos están cargados de un racismo histórico normalizado y, en el
marco del conflicto armado, reaparecieron en discursos y prácticas que las castigaron.
Las violencias, en estos casos sustentadas en principios racistas, pusieron en riesgo
la existencia misma de un pueblo. Fueron un mensaje por medio del cual las mujeres
negras y afrodescendientes se vieron forzadas a recordar que su vida, su cuerpo, sus
comunidades y sus territorios eran espacios de dominio de quienes se creían sus dueños
y las veían como seres inferiores. Al respecto, la Comisión de la Verdad compartió el
análisis presentado sobre el conflicto en el Chocó:
El impacto de estas violencias contra las mujeres radica en que fueron planifica-
das y perpetradas como otro mecanismo de terror y control, y dada la magnitud
tuvieron el efecto de desintegrar y modificar usos y costumbres fundamentales
para el pueblo negro [...]. Un elemento particular de la violencia ejercida contra
las mujeres en el Chocó, especialmente contra las mujeres negras, tiene que ver
con una característica del racismo, y es la creencia generalizada de que su sexua-
lidad es, además de exótica, exuberante. Una creencia que viene de las épocas de
la esclavización. Este elemento histórico y sociocultural, que es una reproducción
del racismo, «justifica» lo injustificable, y posibilita un mayor ensañamiento contra
las mujeres141.
Las mujeres negras y afrocolombianas también le contaron a la Comisión las
violencias que han tenido que vivir en casa, con sus esposos, familiares y vecinos. Así
lo relató Libia:
«[...] mi compañero me pegaba y yo decía “yo me lo busqué”, ¿cierto?, “¡él tiene
la razón!”. Entonces... maltrato psicológico y, bueno, él tenía la razón. Él me pegaba
porque yo, siendo líder, me iba a abrir unas calles en un buldócer, a pesar de que yo
me levantaba y hacía todos mis oficios, y me iba porque me gustaba el trabajo comu-
nitario. Entonces yo me lo busqué porque no tenía por qué dejar mi casa sola para ir
allá, y me daba unas muendas, me golpeaba y... bueno. Y también había llegado con
un problema psicológico muy fuerte, tenía un problema físico porque él me mordió
la nariz, y yo soy gordita. Mi cuerpo no importa, pero mi cara era lo más lindo que
yo tenía; me mordió el 26 de diciembre del 2001. Me hicieron seis cirugías y mi nariz
nunca volvió a ser la de antes, me sentía acomplejada al mirarme en un espejo, lloraba
mucho. ¡Pero yo me lo busqué!, ¿cierto? Y eran golpes, palabras, todo. Entonces, lo
naturalicé porque el hombre es el que manda y yo me lo busqué»142.
141   Informe 119-CI-00345. Comisión Interétnica de la Verdad del Pacífico, «Impactos étnico-territo-
riales», 31.
142   Entrevista 256-CO-00386. Mujeres, negras, Buenaventura.
mi cuerpo es la verdad
96
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
97
Libia creció entre los sonidos del Páramo de Sumapaz, donde el Ejército hostigó, encarceló y desplazó
a los campesinos de su comunidad. El conflicto la llevó a defender el ecosistema, a empoderar a las
mujeres campesinas y a construir la paz para la no repetición. Archivo Comisión de la Verdad, 2021.
Fotografía de María Fernanda Arévalo Salas
mi cuerpo es la verdad
98
El maltrato recibido por Libia a causa de su liderazgo y por no cumplir con sus
«deberes como mujer», evidencia, una vez más, la extensión de las violencias vividas
en lo privado y en lo público.
Violencias, estigmatización y persecución política contra las
campesinas y sus organizaciones
Las mujeres campesinas han ocupado un lugar fundamental en la construcción del
tejido social, comunitario y familiar. Por eso, seguir pensando en ellas exclusivamente
desde el ámbito doméstico es desconocer su lucha, su participación política y produc-
tiva, así como los aportes que han hecho a la economía y a su defensa del territorio.
El campesinado no ha sido visible como sujeto político y como grupo heterogé-
neo143. Sus integrantes han sido llamados «productores agrarios», lo cual desconoce la
diversidad de actividades que conforman las economías y las culturas campesinas, en
especial las desarrolladas por mujeres. En la construcción de la identidad campesina,
las mujeres han sido las responsables de la reproducción, de cuidar la familia, y de llevar
agua al hogar y comida a la mesa. Con la guerra perdieron la posibilidad de producir
los víveres y acceder a ellos, y también se les arrebató una parte de su sentido de vida.
En palabras de Bertha:
Lo comunitario en lo campesino, en la escuela, en la minga y en la iglesia se ha roto
por el conflicto. Las mujeres son fundamentales en el sentido colectivo o comuni-
tario, porque quienes transmiten la cultura son ellas, con la enseñanza a los hijos144.
Muchas de las mujeres que ofrecieron su testimonio a la Comisión de la Verdad
se han politizado en medio del recrudecimiento de las violencias. Sus luchas nacieron
en las casas, pero desbordaron las paredes del hogar y alcanzaron un lugar dentro de
organizaciones mixtas y campesinas, lo que significó para ellas ser víctimas de la guerra.
Alcira, lideresa del Cauca, contó:
«Trabajamos en numerosas acciones para reivindicar los derechos como campesi-
nas, pero también damos la lucha por mirar cuándo podremos poseer la tierra para
trabajarla, defendemos el territorio, nos cuidamos y nos autoprotegemos, porque el
143   Los datos nacionales sobre el número de mujeres campesinas son escasos. Ni la base de datos ni el
formulario del Censo de Población y Vivienda 2018 contienen información correspondiente al autorre-
conocimiento del campesinado. Sin embargo, en 2019, la Encuesta de Calidad de Vida incluyó varia-
bles de identificación de población campesina, donde se estimó que el 26,5 % de las mujeres mayores
de 15 años se identificaron como tal. DANE, «Enfoques campesinado». Esto, llevado a proyecciones
poblacionales de 2019, podría aproximarse a 6.697.079 mujeres en el total nacional, con 2.516.980 de
residentes en las áreas urbanas y 4.464.406 en las áreas rurales. DANE, «Proyecciones de población».
144   Comisión de la Verdad, «Relatoría Encuentro Nacional de Mujeres Campesinas».
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
99
Estado no nos protege. A las mujeres nos ha traído muchas más complicaciones por-
que, primero, en la misma casa no estamos seguras; estamos con hombres que han sido
criados de manera muy machista y patriarcal, la misma vida es un riesgo en nuestro
propio hogar. No es fácil movernos en los territorios porque, si no están militarizados
con las fuerzas del Estado, están militarizados por grupos insurgentes»145.
El 68,53 % del total de mujeres víctimas que conversaron con la Comisión son
campesinas146. El desplazamiento forzado, las amenazas y las violencias sexuales han
sido los hechos que más las han afectado.
La estigmatización de los campesinos como colaboradores de uno u otro bando,
desde hace varias décadas, así como los intentos por transformar sus formas de pro-
ducción, han agravado los impactos del conflicto armado en sus proyectos tanto de
vida como políticos. A los hechos de violencia se han sumado la desprotección y el
señalamiento por parte del Estado. Varias actividades de las mujeres rurales se con-
virtieron en motivo de sospecha: llevar alimento, elaborar artesanías o salir a otras
comunidades. Así le sucedió a Judith, desplazada de Samaniego (Nariño), en 2008,
por las FARC-EP:
«El Ejército me quitó el bolso y yo no caí en cuenta de que ahí tenía unas balas sin
explotar. O sea, la mitad eran cartuchitos que ya no servían y la mitad sí servían. Me
dijeron “Venga para acá, usté”, y me llevaron donde tenían detenidos a varios. Yo era
la única mujer. Le dije “¿Cómo? Si a mí me gusta la artesanía y yo llevo esos cartuchos
es para ver si hago algo con ellos”. “¿Y qué va a hacer con eso?”, me preguntaron,
“nada, usted es la que les distribuía eso allá a la guerrilla”, me dijeron, y me maltrataron
como les dio la gana, o sea, me dijeron de todo. Y yo dije “yo vengo asustada y a la vez
estoy contenta de haber podido sobrevivir y haber llegado hasta aquí, ¿y ustedes me
esperan así?”. Ahí me puse a llorar. Mi nena también lloraba, porque me separaron
de ella y de mi esposo, y yo puse: “Hasta aquí llegué, aquí me dejan, ahora me van a
acusar de guerrillera…”»147.
La estigmatización también se vivió en la localidad de Sumapaz. Por su ubicación
estratégica como punto de acceso a Bogotá, en la transición entre las décadas de 1980
y 1990 se convirtió en un campo de batalla entre las FARC-EP y las Fuerzas Militares.
En medio quedaron sus pobladores campesinos, enormemente afectados. Además, en
la zona confluyeron los paramilitares, el narcotráfico y las tensiones locales. Asesinato
y persecución de líderes campesinos, señalamientos, sentimientos permanentes de
miedo y desplazamiento fueron algunas de las agresiones contra las mujeres, a quienes
145   Entrevista 110-PR-02127. Mujer, campesina, lideresa, víctima de ataque con explosivos.
146   Estimación a partir de la metodología «Campesino el gran perdedor. Identificación y caracterización
de víctimas campesinas a partir de las entrevistas de la Comisión». Sistema de Información Misional
(SIM), grupo Analítica. Diciembre de 2021.
147   Entrevista 225-VI-00030. Mujer, indígena pasto, urbana, lideresa.
mi cuerpo es la verdad
100
les causaron una ruptura con la construcción de la vida ligada al territorio, al tejido
social y al sentido de comunidad.
La histórica rotulación del campesinado sumapaceño viene de tiempo atrás, debido a
procesos de luchas agrarias y su resistencia desde la época de la Violencia. La suya es una
historia marcada por conflictos asociados a la propiedad de la tierra; por intereses eco-
nómicos en el ecosistema del páramo, su riqueza hídrica y la importancia de sus suelos y
subsuelos, y por intereses políticos geoestratégicos, dada su ubicación cerca de la capital.
Esta práctica tuvo un fuerte impacto para organizaciones como la Asociación
Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC), objeto de ataques que buscaban su desa-
parición. Desde su creación, a principios de los años setenta, adelantó procesos de recu-
peración de predios improductivos, bajo la consigna de «la tierra es pa’l que la trabaja»,
en defensa de la repartición y el uso de la tierra contrarios a la propuesta empresarial.
Durante estos años y los siguientes, las campesinas también lucharon por espacios
de liderazgo dentro de las organizaciones, y defendieron la vida y la tierra a pesar de
sufrir persecución. Así lo explicó Clemencia, una lideresa que perteneció primero a la
ANUC y luego a la Asociación Nacional de Mujeres Campesinas, Negras e Indígenas
de Colombia (Anmucic), y terminó exiliada a causa de la persecución:
«Esa combinación de la lucha por la tierra, los derechos de las mujeres a la titulari-
dad de la tierra y la reforma agraria hizo que la organización fuera declarada objetivo
militar. Primero, porque el fortalecimiento del liderazgo de las mujeres en el país era
impresionante en las zonas rurales donde operaban todos los grupos armados. Y segundo,
porque nuestro objetivo central era el derecho de las mujeres a la titularidad de la tierra
y eso tocaba muchos intereses en el país, no solo de los terratenientes que, de alguna
manera, tenían el respaldo y el brazo armado del paramilitarismo, sino también de
multinacionales y proyectos que despojaban, como Cartón de Colombia, los proyectos
hidroeléctricos y demás en las regiones»148.
Esto la llevó a granjearse la enemistad de propietarios de latifundios y manifestaciones
de estos intereses, que la acusaban de ser criminal149. Con la llegada del narcotráfico, las
disputas por la tierra se agudizaron y con ellas el despojo y el desplazamiento. Asimismo,
el discurso de la guerra contra las drogas, que inundaba el ambiente nacional e inter-
nacional, dio pie a que los campesinos, en particular la ANUC, fueran considerados
narcotraficantes y colaboradores de las guerrillas, con lo cual se legitimaron los ataques
a la asociación, en confluencia con la política de «limpieza social» encabezada por las
AUC desde su creación, a mediados de la década de 1990150.
Para las campesinas, esto acarreó castigos, no solo por defender un proyecto y
unos derechos que se oponían a aquellos intereses políticos y económicos del grupo
148   Entrevista 101-VI-00005. Mujer, campesina, exiliada.
149   Machuca, El impacto de la insurgencia, 65.
150   Ferro y García, «Informe final», 16.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
101
armado de turno en el territorio, sino también por ser mujeres que ocupaban lugares
de liderazgo, visibles en lo público, propios de los hombres151. De hecho, la Corte
Constitucional, en el Auto 092 de 2008, reconoció los riesgos que corrían a causa
de su género. Entre los diez factores identificados que las ubicaban en condiciones de
especial vulnerabilidad estaban el hecho de pertenecer a organizaciones sociales y
comunitarias, desempeñar roles de liderazgo y defender los derechos humanos y de
los territorios152.
Quienes fueron etiquetadas como colaboradoras de la guerrilla se convirtieron en
enemigas de la fuerza pública y, por lo tanto, debían ser eliminadas. Con frecuencia los
castigos que les impusieron eran ejecutados en lugares públicos, frente a sus familiares
o a otras mujeres, con el fin de dañar a la comunidad, de recordarles cuál era el lugar
que les asignaban y las consecuencias de transgredirlo153.
La estigmatización y la persecución que sufrieron las campesinas las llevó, muchas
veces, a renunciar a sus proyectos políticos y de liderazgo, y con ello los lugares de
toma de decisiones se fueron quedando sin la presencia femenina. Estrella, lideresa
de la ANUC, contó:
[...] yo era la única mujer en el Concejo Municipal154. Cuando presentamos algo,
ellos no sabían que yo pertenecía a la ANUC. Estaba yo recién llegada a la aso-
ciación, entonces dije: yo pertenezco a la ANUC. Y por haber dicho esto, dejaron
que terminara mi intervención. Al momento se paró el presidente del Concejo y
me dijo: «Usted no puede estar aquí, porque usted pertenece a la ANUC y son
unos guerrilleros, entonces yo sí pienso que usted debe irse de aquí y que no es
persona grata en nuestro municipio155.
En organizaciones exclusivamente de mujeres, como la Anmucic, ellas también
fueron perseguidas y en muchos casos tuvieron que exiliarse como única forma de
sobrevivir. Ese fue el caso de Clotilde:
«Yo sigo con mi trabajo organizativo en Anmucic, pero la arremetida fue contra
todas las mujeres de la organización y las principales lideresas, en el año 2003. En
1996 hice una denuncia muy fuerte, creo que fue en abril, antes de lo que estaba
pasando con las Convivir, y yo denuncié eso en la Cumbre Social Rural, en la Luis
Ángel Arango, lo denuncié allí y también en el boletín Mujer Rural que nosotras pro-
ducíamos. Creo que fue el último o el penúltimo que pudimos producir. A partir de
151   Informe 110-CI-00528. ANUC y CITpax Colombia, «Resistencia y persistencia», 80.
152   Corte Constitucional, República de Colombia, Auto 092 de 2008 en Informe 180-CI-01167,
Asociación Campesina del Valle del Río Cimitarra, «Nos quisieron acabar», 18.
153   Informe 110-CI-00528. ANUC y CITpax Colombia, «Resistencia y persistencia», 77.
154   Se reserva el nombre del municipio por seguridad y petición de la testimoniante.
155   Informe 110-CI-00528. ANUC y CITpax Colombia, «Resistencia y persistencia», 80.
mi cuerpo es la verdad
102
esas denuncias se incrementaron las amenazas contra la Anmucic, al punto de que nos
tocó hacer una reunión de emergencia finalizando ese año, 1996, cerca de Ráquira,
Boyacá, para sacar un comunicado nacional de declaratoria de autonomía frente a
todos los armados en el país porque, en las regiones, los grupos armados querían
utilizar la organización y vincular a las mujeres al conflicto»156.
De ese modo, la lucha de las campesinas por tener una voz en lo privado y en lo
público, individual y colectiva, estuvo marcada por el temor a perder sus vidas y las
de sus familiares. En palabras de Clotilde:
«Yo creo que allí hay un elemento central y tiene que ver con el género y el hecho
de ser mujer. Podríamos mirar otros, pero, en el sentido político del género y de las
mujeres, es que nosotras no salimos fácilmente del entorno sin nuestra prole, sin
nuestros hijos. Digámoslo de otra manera: el hecho de que nuestros hijos estén en
riesgo nos pone a tomar decisiones, a cambiar nuestro proyecto personal; diría que no
tanto el comunitario, porque la apuesta, donde una llegue, va a ser el trabajo por los
derechos de las mujeres. Pero el proyecto personal que yo quería en el país lo escondo,
lo soslayo, porque está de por medio la vida de mis hijos. Allí hay un elemento».
Del mismo modo lo expresó Constanza, lideresa campesina nariñense que narró
la ruptura familiar cuando no aprobaban sus liderazgos:
«Es duro, porque el esposo se fue, me dejó. Hace un año también perdí un hijo
y yo creo que es por el mismo trabajo social que uno hace... no me quiero echar la
culpa... Es duro para uno mantener el trabajo comunitario a pesar de la familia y es
peor para las mujeres. Sí me ha afectado bastante, pero ya a estas alturas de la vida les
sirve a mis hijos. Tengo tres hijos: dos que me han estado acompañando y otro que
ya está en el cielo. Seguiré hasta donde Dios lo permita»157.
Pese a las violencias, las campesinas han resistido con apuestas políticas como la
defensa del territorio y la soberanía alimentaria. Construir un proyecto político, en
un contexto de incremento de la violencia y con los hostigamientos constantes en el
hogar, ha sido el resultado de una lucha de muchos años, en la cual el trabajo, el amor
por la tierra y la defensa de la vida las impulsó a tejerse como colectivo y a exigir los
derechos que les han sido negados por años.
156   Entrevista 101-VI-00005. Mujer, campesina, exiliada.
157   Entrevista 749-PR-0080. Mujer, campesina, lideresa.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
103
La experiencia de las mujeres en lo urbano:
el caso de la comuna 13
Cuánto dolor siento al saber
de tantos seres desaparecidos,
sin saber nada de ellos, sepultados en las escombreras.
Cuánta tristeza siento,
al pensar si tienen hambre o tienen frío.
Se les arrebató la felicidad y los condenaron al olvido.
¿Dónde están? ¿Quiénes son esos hombres
que se los llevaron?
¿O acaso ya olvidaron que también
eran seres humanos?158.
Francisca es una víctima del conflicto armado en la ciudad de Medellín, y fue en ese
ámbito urbano en el que ella y los habitantes de la comuna 13 vivieron la guerra en
carne propia.
«Yo tenía tres hijos jóvenes. El primer desplazamiento fue dos días después de la
operación Orión, porque resulta que en ese momento empezaron a llevárselos. La
policía y el ejército se llevaban a los jóvenes y a las personas las bajaban de los carros.
Los retenes estaban por todas partes y resulta que los jóvenes ya no aparecieron. Hubo
jóvenes que no volvieron y otros terminaron presos, acusados de ser guerrilleros o
auxiliadores de la guerrilla»159.
En esta comuna, las milicias, las guerrillas, el narcotráfico, el paramilitarismo, la
Policía, el Ejército, los combos y las bandas confluyeron a partir de los años ochenta,
en una lucha permanente por la periferia, con el fin de controlar los barrios de la ladera.
A pesar de ello, ningún actor se consolidó en toda la comuna. Ni siquiera la operación
Mariscal, ni la masiva y fuerte intervención con la operación Orión, ni tampoco las
posteriores avanzadas del Ejército y de la Policía, hasta 2018, consiguieron darle fin a
la presencia de las bandas y los combos que han mantenido la división de los barrios
y las fronteras invisibles de la comuna 13, San Javier.
Las experiencias de la guerra que narraron Francisca y las mujeres escuchadas por
la Comisión de la Verdad coincidieron en dos verdades con varias voces: la primera de
ellas es que el conflicto armado no solo sucedió en la ruralidad, pues se trasladó a las
ciudades y se desarrolló ante los ojos, la presencia y la participación del Estado, y en
segundo lugar, para controlar los territorios urbanos, los armados impusieron órdenes
158   Entrevista 080-VI-00032. Mujer, mestiza, urbana.
159   Entrevista 036-VI-00027. Mujer, urbana, defensora de derechos humanos.
mi cuerpo es la verdad
104
paralelos en la vida familiar y comunitaria, se repartieron los barrios y, con ellos, a las
mujeres, convirtiendo sus vidas y cuerpos en una extensión del poder armado.
Ximena es una lideresa de la comuna 13. Su último desplazamiento sucedió en
2018 por cuenta de la búsqueda incansable de su hija.
«Yo tengo muchos hechos victimizantes y desde que pisé la comuna 13 he sufrido
la guerra y el conflicto. Yo llegué allá en el 86, volví y me fui. Llegué en el 88 y ya
me quedé. Allá nació mi último hijo, en el 90, y desde eso salí el año antepasado,
en 2018. Llegué allá porque tuve varios desplazamientos. Desaparecieron al papá de
mis hijos y quedé sola en el 91. A principios de 2016 hubo un comentario, que me
iban a hacer salir del barrio, que porque yo me mantenía en La Escombrera y allá
permanecía la fuerza pública»160.
Su hija fue desaparecida, junto con dos jóvenes, nueve días después de la operación
Orión. Los restos de muchos hombres, mujeres y niños posiblemente se encuentran
en La Escombrera, un lugar de la comuna utilizado para depositar escombros. Los
habitantes decían, en voz baja, que allí eran sepultados los cuerpos de las personas
desparecidas, en fosas comunes.
Ximena ha sido amenazada porque durante décadas fue señalada como «guerri-
llera», pues en la comuna hicieron presencia, en los años ochenta, las Milicias Populares
del Pueblo y para el Pueblo, así como las Milicias América Libre, y en los años noventa
llegaron el Ejército de Liberación Nacional (ELN), las FARC-EP y los Comandos
Armados del Pueblo (CAP).
Buena parte de las mujeres de este sector de la ciudad lidiaron con este apelativo
que puso en riesgo su vida, su integridad y su dignidad, cuando la fuerza pública en
connivencia con el paramilitarismo se desplegó para sacar a las milicias y a las guerri-
llas, con las operaciones Mariscal y Orión. Al respecto, Ximena puntualizó:
«La policía siempre llegaba era a estropear a la población, porque para ellos todos
eran guerrilleros. Cualquier niña joven y bonita, o cualquier mujer que fuera bien
esbelta y que se mantuviera linda, era “la que se comían los guerrilleros”. Ellos las
señalaban así: eran las “perras” de los guerrilleros, las “mozas”. Para ellos, también
eran guerrilleras».
Las Milicias Populares llegaron a esta comuna con la misma premisa que tenían
las guerrillas en la ruralidad: proveer seguridad bajo la autoridad armada. En palabras
de Armida:
«Estas personas decían que venían luchando por sacar a los marihuaneros, a los
ladrones, a las personas que no estaban haciendo nada en el barrio y a los que robaban.
A esos los mataban. Ellos llegaron a “limpiar”. Después ya nos tocaron. Se dividieron:
en un sector estaban las Milicias Populares y en el otro había residentes eran de las
160   Entrevista 080-VI-00032. Mujer, mestiza, urbana.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
105
FARC; ellos llegaron de los pueblos y recogieron jóvenes para formar ese grupo. Y así
fueron pasando los años»161.
La incursión del ELN y las FARC-EP trajo consigo la radicalización en las ope-
raciones militares de la fuerza pública. Esta última invadió algunas casas de mujeres
desplazadas, que vivían con sus familias, para instaurar allí puestos de control, asen-
tamiento y vigilancia de la comunidad, similares a las garitas de la policía militar en
la ruralidad, en los municipios denominados «zonas rojas».
Las comunidades, en particular las mujeres, diseñaron sistemas de supervivencia,
es decir, adaptaron la vida personal, familiar y comunitaria a la dinámica de la guerra,
de manera que pudieran cohabitar con los actores armados. Esto se expresó, según
Armida, en medidas como «no salir en la noche, no frecuentar las esquinas, no hacer
uso de los espacios públicos en horario nocturno, cambiar las rutas de movilidad
dentro del barrio y omitir cualquier relación con extraños o foráneos, entre otras
decisiones», y en muchos casos sufrir desplazamiento intraurbano para salvaguardar
sus vidas y las de sus hijos e hijas.
Otro aspecto determinante en la suerte de las mujeres de la comuna 13 fueron
sus relaciones afectivas (como amigas, novias, esposas) con milicianos o guerrilleros.
Así lo expuso Ximena:
«Por allá mataron a muchas peladas que fueron novias de muchachos ahí. Y una cosa
es que sean novios y otra que sean combatientes. Por ejemplo, en la comuna 13 hubo
una vez una bulla de unas muchachas que se robaron y las encontraron en las areneras
sin un seno, empaladas. Eran las novias de un guerrillero, las esposas o las madres con
sus bebés. Eso en la comuna 13 se vio mucho. A uno le daba mucho miedo andar al pie
de la policía cuando había paramilitares, porque fácilmente se robaban a la gente»162.
Antes de la operación Orión, hubo diez operativos militares, entre esos la ope-
ración Mariscal, desarrollada el 21 de mayo de 2002. Gracias a la resistencia civil
de la comunidad, que se organizó para repeler las balas de los grupos armados, con
pañuelos, banderas, camisetas y sábanas blancas, esta acción finalizó tras doce horas de
combate que dejaron nueve personas asesinadas y numerosos heridos163. Ello da una
idea de la magnitud de la guerra y, sobre todo, de lo que han sufrido sus habitantes.
El paisaje y los sonidos de la comuna, entre el 16 y el 17 de octubre de 2002, en el
desarrollo de la operación Orión, fueron las balas, bombas, tanquetas, helicópteros y
ambulancias. Francisca recordó: «No podíamos salir, porque estaban disparando por
todas partes, por el aire y por tierra. Por aire nos disparaban los aviones y por la parte
del 20 de Julio estaban las tanquetas. Por todas partes. No había forma de salir»164.
161   Entrevista 080-VI-00015. Mujer, urbana, ama de casa.
162   Entrevista 080-VI-00032. Mujer, mestiza, urbana.
163   Movice, «Nunca más».
164   Entrevista 036-VI-00027. Mujer, urbana, defensora de derechos humanos.
mi cuerpo es la verdad
106
Sierra Nevada de Santa Marta, Magdalena, 2019. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
107
mi cuerpo es la verdad
108
No había a quién acudir ni cómo denunciar. A duras penas lograban resguardarse en
alguna estructura medianamente segura, pues muchas de las casas estaban construidas
con tablas o eran prefabricadas. Al temor de una bala pérdida, como dijo Armida,
«nos quitaron la luz, el agua, el teléfono, nos dejaron sin nada»165.
Maira, otra mujer de la comuna 13, contó:
«Entraron los paramilitares casi de la mano con la policía. Yo misma los vi, y ellos
les decían cuál era la casa de apoyo, cuáles eran las personas que les daban comida o les
prestaban el baño; como si por eso hubieran tenido que acabar con todo. Nosotros
estábamos obligados a darles de comer o prestarles el baño, pero no un sitio donde
dormir […]. Los paramilitares y la policía entraban y a todo lo que se moviera, desde
un animal hasta un palo, le disparaban»166.
Algunos testimonios de mujeres indicaron que, luego de la operación Orión, las
desapariciones han continuado y las mujeres siguen buscando a sus seres queridos167.
Para ellas esto no ha terminado. Esta afirmación colectiva tiene una razón fundamen-
tal: durante y luego de la operación, sus hijos, esposos, tíos y vecinos fueron desapa-
recidos por la fuerza pública y los paramilitares. Hasta la fecha, continúan indagando
por sus seres queridos en La Escombrera y en lo alto de la montaña de la comuna, y
exigen verdad, justicia y la entrega de sus restos. De hecho, fue en «el período pos-
Orión (2002-2005) cuando se presentó el mayor número de casos de desaparición
forzada»168, como lo afirmó Francisca:
«Al hijo mío me lo mataron el 16 de enero del 2007. Él desapareció y yo lo vine
a encontrar a los diez meses de su asesinato, cuando salió su nombre publicado en
La Chiva, ese que ahora se llama el Q’ hubo. Porque resulta que, en ese entonces, con
tanta violencia, tantos muertos, había 105 personas NN en el Cementerio Universal,
y entre esas estaba mi hijo. Pero ya estaba enterrado en una fosa común»169.
La operación Orión fue la puerta de entrada para la consolidación paramilitar con
el Bloque Metro de las AUC, que se apropió de la vida de los barrios, estableció las
extorsiones diarias e instituyó el miedo, el horror, el señalamiento de los liderazgos,
los desplazamientos constantes, la expropiación de las viviendas y el descrédito de las
instituciones del Estado por su incapacidad para proteger a la población y por haber
formado parte del terror.
Antes del proceso de Justicia y Paz, el Bloque Metro fue exterminado, mientras
que el Bloque Cacique Nutibara se desmovilizó. Las bandas y los combos filiales de
la macrocriminalidad se reacomodaron para dominar las extorsiones, el narcotráfico
165   Entrevista 080-VI-00015. Mujer, urbana, ama de casa.
166   Entrevista 080-VI-00014. Mujer, mestiza, urbana.
167   Informe 058-CI-01347. Centro de Fe y Culturas, CJL, IPC y Mujeres Caminando por la Verdad,
«Comuna 13», 33.
168   Ibíd., 2.
169   Entrevista 036-VI-00027. Mujer, urbana, defensora de derechos humanos.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
109
y la vida comunitaria. En este contexto, las mujeres de la comuna 13 han luchado
para alejar a sus hijos del reclutamiento permanente por parte de los grupos armados
y continuar con la búsqueda de sus desaparecidos.
Las violencias sexuales y reproductivas
contra niñas y mujeres
Duele la lengua rota.
¿Dónde está mi femenino?
¿A dónde se ha ido mi lengua y yo con ella?
Y en este silencio de la lengua,
¿qué tonada silbaré?170
Las violencias sexuales son hechos devastadores que recorren todas las esferas de la
vida humana. Son un ataque a la intimidad y la integridad de quienes las han sufrido
y dejan una huella permanente que se proyecta, persiste. Son, también, una agresión
a su capacidad reproductiva, un intento de destruirla o controlarla, al negarles a sus
víctimas la libre decisión. De acuerdo con la «Guía para el abordaje de las violencias
sexuales», las violencias sexuales son:
todos aquellos actos de naturaleza sexual perpetrados por uno o varios de los acto-
res del conflicto armado, sobre personas puestas en estado de indefensión y cuya
voluntad es sometida no solo a través de la fuerza física, sino también por diversas
modalidades de coerción y/o engaño171.
Son crímenes de guerra y de lesa humanidad asentados en la relación de poder
que establecen, en la gran mayoría de los casos, los hombres de grupos armados con
las mujeres. Estas prácticas han tenido diferentes modalidades, entre las que se iden-
tifican: violación, amenaza de violación, acoso sexual, trata de personas con fines de
explotación sexual, esclavitud sexual; obligación de presenciar, realizar o permitir actos
sexuales; desnudez forzada y mutilación de órganos sexuales. Otra forma de ejercer la
170   Bustamante Morales, ¿A dónde yo?, 12.
171   Grupo de Trabajo de Género de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia
y la No Repetición, «Guía para el abordaje», 102.
mi cuerpo es la verdad
110
violencia sexual son las violencias reproductivas172: la anticoncepción y la esterilización
forzadas, el embarazo y el aborto forzados, la tortura durante el embarazo, así como
la maternidad o crianzas forzadas173.
Todas estas formas conllevan el desprecio por la dignidad y el cuerpo de las muje-
res. Así sucede con la violación, que no es solo un acto sexual sino también un acto
de sometimiento de las mujeres víctimas, que afecta su cuerpo, psiquis, sexualidad,
relaciones sociales, decisiones de vida. Los actores armados perpetraron violaciones
con distinta frecuencia, bajo contextos de indefensión como capturas o detenciones;
en escenarios de control territorial en las comunidades; y en el marco de disputas
territoriales, operativos y masacres.
Sandra, madre y viuda de Yarumal (Antioquia), ha debido sobreponerse porque,
pese a todo, la vida sigue. De acuerdo con su testimonio, a su esposo lo asesinaron
los miembros de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), los mismos que la
agredieron días antes:
«Sufrí mucho cuando esa gente llegó. Me cogieron, me amarraron, me violaron,
me metieron una media en la boca. Yo los agarraba a puños. Entonces sacaron un
cuchillo y pensé que me iban a mochar la nuca, pero me chuzaron la espalda. Ahí me
quedó la seña pa toda la vida. Como a los cuatro o cinco días mataron a mi marido,
porque él los enfrentó. Sacaron un cuchillo y le mocharon la nuca. Yo estaba en mi
casa, lavando la ropita. Tenía los niños pequeñitos. Me dijeron que era una guerrillera
y me insultaban. ¡No, no, no! Lo más feo que hay en el mundo pa decirle a una. “Yo
no soy guerrillera, soy ama de casa. Aquí tengo a mis niños”, les respondí. “Ah, que
le vamos a matar a esos culicagados”, me amenazaban, y yo les contestaba: “¿Pero por
qué? Yo no les debo nada y mis hijos están chiquitos”. “Entonces usted nos la va a
pagar”. Me llevaron fuera de la casa y creí que me iban a matar»174.
De acuerdo con el Registro Único de Víctimas (RUV), en Colombia al menos
32.446175 personas han sido víctimas de actos en contra de la libertad y la integridad
172   La violencia reproductiva tiene que ver con cualquier acción u omisión encaminada a afectar, por
una parte, el derecho de las mujeres a tomar decisiones sobre su vida reproductiva y, por otra, su salud
en relación con la capacidad reproductiva o la integridad de sus órganos reproductivos. Suelen ser
ignoradas y subsumidas en la categoría de derechos sexuales.
173   Maternidad o crianza forzada es la imposición por parte de alguno de los actores del conflicto de
cuidar o hacerse cargo de la crianza de niños y niñas nacidos como consecuencia de la violencia sexual
o en el marco de la guerra, o dejados a cargo de mujeres u hombres para su cuidado. Esta conducta
puede incluir restricciones al derecho de interrumpir voluntariamente el embarazo, causadas por
actores del conflicto armado interno o con su aquiescencia. Para mayor profundización, revisar Grupo
de Trabajo de Género de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No
Repetición, «Guía para el abordaje».
174   Entrevista 039-VI-00004. Mujer, campesina, mestiza.
175   Catálogo de microdatos de la Comisión de la Verdad, Registro Único de Víctimas, Unidad para la
atención y reparación integral de las víctimas.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
111
sexual. Las mujeres y niñas representan el 92,5 %176 de las víctimas registradas por
esta entidad. Por su parte, de los 1.294 hechos relatados a la Comisión que corres-
ponden a 1.154177 personas que fueron víctimas de violencias sexuales, el 89,51 % de
ellas fueron mujeres y el 10,49 % hombres. Este tipo de violencia fue la cuarta más
reportada por ellas178, y, en promedio, las mujeres sufrieron 1,3 victimizaciones en un
solo evento de violencias sexuales179.
Gráfica 2: Evolución temporal de eventos de violencia sexual, comparación de
fuentes
Fuente: Base de datos del Centro de Memoria Histórica (marzo 2022). Base de datos de Registro
Único de Víctimas (enero 2022). Base de datos Fiscalía General de la Nación Delitos Sexuales,
Sistema de Información de Justicia y Paz (SIJYP). Base de datos Fiscalía General de la Nación, Sistema
Penal Oral Acusatorio (SPOA).
De acuerdo con los testimonios recogidos por la Comisión, las modalidades más
recurrentes de violencias sexuales fueron la violación, el acoso sexual y la amenaza de
176   Ibíd.
177   La Comisión de la Verdad registró 1.294 hechos de violencia sexual que corresponden a 1.154
víctimas en 979 testimonios escuchados. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
178  Los cinco hechos más reportados por las mujeres escuchadas por la Comisión de la Verdad fueron:
desplazamiento forzado, amenaza, exilio, violencias sexuales y tortura. Este dato se obtuvo de las
entrevistas a víctimas, familiares y testigos. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
179   En total se registraron 1.508 victimizaciones de violencias sexuales para mujeres. Esto quiere decir
que, en un hecho de violencias sexuales, una mujer pudo ser sometida a varias modalidades de violencia
como, por ejemplo, violación sexual, mutilación de órganos sexuales y obligación a presenciar actos
sexuales al mismo tiempo.
0
1.000
2.000
3.000
1977
1980
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
1987
1990
1993
1995
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2008
2009
2017
Año
Eventos violencias sexuales
Fuente
CNMH
RUV
SIJYP−FGN
SPOA−FGN
mi cuerpo es la verdad
112
violación. Al revisar los datos del Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH),
pudo establecerse que la violación también fue el subtipo más frecuente en este tipo
de violencia180.
Gráfica 3. Modalidades de violencias sexuales
Fuente: elaboración propia con base en entrevistas a víctimas, familiares y testigos realizadas por la
Comisión de la Verdad. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
La mayoría de los testimonios indicaron que las violencias sexuales ocurrieron en
las zonas rurales. Las niñas y mujeres jóvenes (entre los 12 y los 28 años)181 fueron las más
afectadas. Tras examinar las bases de datos del Observatorio de Memoria y Conflicto
del CNMH, del Sistema Penal Oral Acusatorio (SPOA) y del Registro Único de
Víctimas (RUV), la Comisión concluyó que, en esta modalidad, las diferencias entre
hombres y mujeres estuvieron relacionadas con la etapa de vida, pues a ellos los vic-
timizaron más cuando eran niños y a ellas cuando eran jóvenes.
Sobre el alcance del análisis cuantitativo es necesario tener en cuenta que los
datos procesados son limitados, tanto por la poca disponibilidad de información
y los amplios subregistros que existen, como por el escaso reconocimiento de los
180   Los principales subtipos de violencias sexuales que registra el CNMH son la violación sexual, la
desnudez forzada y el abuso sexual.
181   Los datos del Observatorio de Memoria y Conflicto (OMC) del CNMH (marzo de 2022) mostraron
que las principales afectadas fueron las niñas, adolescentes y jóvenes, con las cifras más altas entre los
12 y los 28 años. La tendencia fue confirmada por las cifras de las entrevistas a víctimas, familiares y
testigos de la Comisión (abril de 2022); así como en el Registro Único de Víctimas (enero de 2022).
Embarazo forzado
Aborto forzado
Cohabitación forzada
Otra forma de violencia sexual
Obligar a presenciar actos sexuales
Enamoramiento
Tortura embarazo
Esclavitud
Desnudez forzada
Obligar a realizar actos sexuales
Amenaza
Acoso sexual
Violación sexual
0
150
300
450
600
750
900
Eventos
Modalidades de violencia sexual
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
113
responsables. Esto debido a que se trata de una violencia invisibilizada, que acarrea
vergüenza, discriminación, miedo por amenazas a las mujeres y falta de garantías del
sistema judicial para las víctimas, a lo que se suma la falta de reconocimiento por parte
de los perpetradores. De acuerdo con el CNMH:
[...] la violencia sexual es, quizá, la violencia más olvidada y silenciada entre los
repertorios de violencia empleados por los actores armados. Ningún actor admite
con franqueza haber violado, acosado o prostituido forzadamente a una víctima.
Es mucho más fácil confesar el despojo, el desplazamiento forzado e incluso el
asesinato, pero sobre la violencia sexual impera un profundo sentido moral que
la convierte en un crimen horrendo, que denota, no la deshumanización de las
víctimas, sino la de los victimarios182.
En muchos casos, el Estado no ha investigado debidamente estos delitos, no ha
usado mecanismos diferenciales apropiados y no ha sancionado a sus perpetradores.
Sin embargo, desde la creación de la Ley 975 de 2005, o Ley de Justicia y Paz, se
avanzó en el reconocimiento de las responsabilidades de los paramilitares, que en
algunos casos fueron excluidos de la justicia transicional al no admitir eventos de este
tipo que estaban comprobados. Así sucedió con Marco Tulio Pérez Guzmán, alias el
Oso, referido por Olga, una mujer afro sobreviviente de violencia sexual en el corre-
gimiento de la Libertad en San Onofre:
«El día que me subieron a la finca, me amarraron las manos y me tiraron en un
corral. Me mandaron a bajarme los pantalones y me pusieron un arma en el cuello.
En el momento de mi violación fue muy duro, me amarró, me colocó el revolver; me
tiró al suelo, me decía que no mirara para acá, con mis pantalones en la mitad de la
pierna, que yo todavía tengo esa marca […]. El Oso me cacheteó, me pasó una navaja
por la cara, me quitó la blusa, me la metió entre los senos, y me decía que, si decía
una palabra, me mochaba la lengua»183.
182   CNMH, La guerra inscrita, 16.
183   Informe 110-CI-00221, Movimiento por la paz, «Cicatrices de la guerra», Casos 462-CI-01477,
Montes de María, s.f.
mi cuerpo es la verdad
114
Violencias sexuales contra niñas y jóvenes
Las niñas fueron obligadas a sufrir agravios en carne propia y a presenciar los padeci-
dos por sus hermanas, madres y otras familiares. Esto hizo que sintieran el terror de
ver sufrir a alguien cercano, o de sufrir ese mismo destino en cualquier momento. En
ocasiones, ni siquiera se tomaba en cuenta su presencia, como si no existieran o como
si su padecimiento fuera insignificante.
A los trece años, Irma fue víctima de violencias sexuales que impactaron su salud
mental, física y reproductiva184:
«En ese tiempo tenía 13 años y el colegio quedaba retirado de la casa. Era en la
vereda de San Juan, en Nariño, por el año 1996, cuando más llegaban los grupos
armados a hospedarse, a exigir. Pero mi casa estaba en la parte más peligrosa, entonces
se podían comunicar más fácilmente. Había muchos grupos: paramilitares, autodefen-
sas, las FARC y el ELN. Un señor me enviaba saludos, pero uno cómo le va a poner
cuidado a un señor tan mayor. Además, yo les tenía miedo, porque ya habían matado
vecinos y uno sabía que era la guerrilla; uno ya sabía que ellos mataban y daba mucho
miedo. Una vez, me mandó papeles y yo no los leí. Él se acercaba ahí, a la vereda La
Planada, donde estaba el colegio. Ellos se mantenían alrededor del colegio. Me sen-
tía acosada. Él me esperaba en el camino y me hablaba, pero yo pasaba rápido. Era
viejo, era muy viejo, tenía más de 50 años. A lo último, le dije al comandante –no
me acuerdo cómo se llamaba– que yo me sentía acosada por él y entonces le puso
un castigo: lo mandó a rozar un pedazo de potrero que estaba perdido en el monte.
Creo que eso lo enojó. Unos días después, cuando iba al colegio, sentí que alguien se
me tiró por detrás y me acuerdo de que forcejeé con él, pero me puso un pañuelo en
la nariz y la boca. Perdí el conocimiento y cuando me desperté tenía dolor de cabeza
y estaba golpeada. Un señor que se llama Gregorio me recogió. Pasó harto tiempo y
empecé a sentirme mal; me daban crisis nerviosas horribles, no podía dormir, no
comía e intentaba matarme y no, no, nunca lo logré. Durante un año el señor no
apareció. Mi mamá me dijo: “¿Se acuerda del señor que venía aquí, que estaba siempre
rondando la casa, que tenía bigote y una cicatriz por aquí?”, y le dije: “Ah, sí, sí, sí.
¿Qué pasó con él?”. Entonces me contó: “Pues cayó en el combate”. Pensé que, si no
había aparecido, era verdad que había muerto. Yo tenía una relación con Francisco,
que era un soldado, y quedé en embarazo. A los cuatro meses de embarazo apareció
este hombre otra vez; no estaba muerto, estaba vivo. Cuando llegó acá, se enteró de
que yo tenía novio y dijo que lo iba a matar. Me obligó a decirle a Francisco que se
fuera, que no volviera, que no estuviera ahí conmigo, y me amarró a la cama, me golpeó
lo que más pudo y abusó de mí, estando Francisco ahí. Pienso que él se dio cuenta de
184   En el testimonio no se especifica el grupo guerrillero responsable.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
115
que estaba embarazada, porque empezó a golpearme más que todo el estómago. Esto
me lo hizo contra la cama. Me dejó ahí amarrada y no me daba ni agua. Después de
mucho tiempo le dije que me dejara ir al baño y, cuando fui, sentí que el feto cayó
ahí. Quince días duré encerrada, amarrada a la cama. Llamó a un enfermero para que
me pusiera inyecciones, para hacerme un legrado. Tuve hemorragias y una infección
que hasta el día de hoy no me he podido curar»185.
Las niñas negras, afrodescendientes e indígenas sufrieron, además, la discrimina-
ción racial y étnica, y tuvieron afectaciones diferenciales. La Comisión constató lo
descrito en el informe entregado por las mujeres indígenas de Tejido Mujer Çxhab
Wala Kiwe, de la Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca (ACIN)186.
Allí se afirma que las niñas y jóvenes fueron usadas como informantes o mensajeras
por los actores armados, incluida la fuerza pública, mediante violencias sexuales y
amenazas de violencias sexuales. El miedo y la ingenuidad para analizar el contexto
y los riesgos facilitaron a los combatientes la utilización de las niñas. En 2005, como
denunciaron autoridades indígenas y maestras del municipio de Toribío (Cauca), al
menos diez niñas fueron amenazadas tanto por las FARC-EP como por integrantes de
la Policía, acusadas de ser informantes de uno u otro bando. Varias de ellas tuvieron
que desplazarse para salvaguardar sus vidas.
Una de las expresiones más evidentes de la degradación de la guerra fue la obsesión
hacia las niñas y las adolescentes, por parte de hombres vinculados a grupos arma-
dos187. Yadira le contó a la Comisión que en 1996, a sus 16 años, en el departamento
de Sucre, un comandante de las AUC la violó y la amenazó, en una época en la que
ellos habían impuesto normas como horas de llegada y apagar las luces de las casas.
Las amenazas y la violación tuvieron efectos en la forma en que Yadira se relacionó
con los hombres, y le causaron miedos que perduraron por años:
«En ese tiempo, a esa edad, me preguntaba: “¿Y este hombre qué?”. Me dijo:
“Vamos, vamos”, y me tiró del brazo. Ya era hora de venirnos, entonces dijo dizque:
“Me les llevo a la compañera pa darle el chance. Bueno, súbete”. Me subí, pero con
miedo, arriesgándome. No sabía, en ese momento... Me intimidé tanto de ver que
tenía un arma... Era la primera vez en la vida que veía una. Cuando veníamos de allá
paró, se metió por un destapado y ahí sucedió, y me dijo con el revólver en la mano:
“Te dije que era a las buenas o a las malas. Tú decidiste”. ¡Ay! Yo con ese miedo de
ver que tenía un revólver... Él mismo me dijo: “Quítate la ropa”, y yo le decía que no;
cuando yo le decía que no, él señalaba el arma. No se puso protección, no se puso
nada. Era mi primera vez con un hombre. Después me dijo: “Vístete”. Me secó las
185   Entrevista 059-VI-00012. Mujer, urbana, comerciante.
186   Informe 262-CI-00601. ACIN y Tejido Mujer Çxhab Wala Kiwe, «Tejemos historia», 10.
187   Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla. Sala de Justicia y Paz. Hernán Giraldo y
otros, Sentencia del 18 de diciembre de 2018.
mi cuerpo es la verdad
116
lágrimas y todo, o sea, como el hombre más cariñoso del mundo, pero eso era con el
arma en la mano. Me dijo: “Cuidado vas a decir algo, que yo sé dónde vives”. Nunca
le comenté a nadie, a nadie absolutamente. Nunca, por temor. Para mí era como una
mancha, una ofensa, una vergüenza que la gente supiera. Entonces me guardé eso.
Incluso, desde ahí, yo nunca tuve novio. Nunca tuve más nada»188.
Los actos contra las niñas y las adolescentes fueron también crueles para las madres,
pues no solo eran víctimas y sobrevivientes, sino que tuvieron que padecer el horror
de ser testigos de los ultrajes a sus hijas. Zaira fue violada en 1975 por hombres del
M-19. Luego, tanto su hija como ella fueron violadas por paramilitares.
«Cuando volví a la costa, llevé a mi niña. Tenía 13 años. Se llama Gloria Amparo.
En ese momento también nos violaron, pero eso fue en Timbiquí»189.
La revictimización es volver a vivir las violencias. Zaira, como tantas otras madres,
sintió un dolor más profundo por la suerte de su hija, que por la propia:
«Eso sí no se sabe, pero estaban todos empantanados, con unas cosas amarradas
aquí en la cabeza, con las botas, unos uniformes como que parecían de soldados, pero
no eran soldados, porque en ese tiempo estaban las FARC y los paracos por allá. Me
encerraron en una pieza y le digo que el dolor más grande, más grande, era que no
me hubiera pasado a mí, sino a mi niña; una niña de 13 años, bien bonita. A ella la
metieron a una pieza y a mí me metieron a otra. A mí me largaron de eso. Mi prima
se alcanzó a volar, era la hija de mi tío, que estaba enfermo. Él quiso defendernos y se
paró de la cama en donde estaba, pero le dieron unos cachazos y quedó pegado. Mi
niña gritaba y, cuando ya hicieron lo que quisieron, salí de ahí y corrí a verla. Mi hija
estaba en un charquero de sangre. ¡Mi niña! ¡Ay, no, no, no, no! Esa niña se casó, pero
ella odia a los hombres; yo no sé, esa niña todavía siente ese odio, esa cosa. Dice que
Dios por qué le dio dos hijos hombres, porque ella quería vengarse de los hombres».
Violencias reproductivas
Las violencias reproductivas se agudizaron y recrudecieron en medio de la guerra. La
tortura en el embarazo, los abortos impuestos y los embarazos forzados, producto de
las violaciones, entre otras, fueron algunas de estas violencias que conoció la Comisión.
La orden de dejar las puertas abiertas y convivir de manera permanente con el Bloque
Calima de las AUC, durante los primeros años de la década de 2000, creó el ambiente
propicio para que estos controlaran sus vidas, las violaran, las embarazaran y luego
188   Entrevista 136-VI-00003. Mujer, indígena, urbana.
189   Entrevista 216-VI-00041. Mujer, afrocolombiana, cuidadora.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
117
las obligaran a asumir una maternidad no deseada190. Rita, una de las mujeres en la
vereda San Miguel, de Buenos Aires (Cauca), lo ilustró así:
«A uno le tocaba ceder. También llegaban a la casa que habitaba la mujer con su
marido, su familia; a veces llegaban y se llevaban a las muchachas o a la misma mujer.
Ahí, delante del marido, la cogían y se la llevaban. Otras veces se acostaban con la
mujer allí, con el marido viéndola, y le tocaba. O si estaban durmiendo, llegaban y
hacían salir al marido y ellos se acostaban. ¿Quién les iba a decir que no? Nadie. No se
podía. Yo también caí con ellos. En ese entonces tenía dos hijos: una niña y un niño.
La niña era la pequeñita. Y también llegaron a mi casa. Desde que llegaban a una casa
y la miraban a una y les gustaba, le decían: “Nos vamos”. Y pues qué se podía hacer.
Si uno decía que no, mejor dicho, se le encaraban, entonces le tocaba salir. Por eso
yo quedé embarazada de mi hijo, que ahorita tiene 16 años. Y la verdad es que me
duele, porque en el embarazo de él yo sufrí mucho; el señor ese que me embarazó me
mandaba a llamar adonde estuviera y me tocaba ir. Si yo me resistía a ir decía: “Ah,
no, entonces voy a matar a tu mamá, a tu hijo, a tu hermano”. Pensando que ellos
fueran a hacerle algo a un familiar, tocaba ir. Así nos tocó a muchas, porque somos
muchas las mujeres de San Miguel que quedamos con hijos de ellos. Y me preocupa
mucho mi hijo, porque cuando los niños nacieron, las mismas personas de la vereda
de San Miguel les decían “paraquitos”. Desde pequeños les iban diciendo: “Paraquitos,
paraquitos”»191.
En un ambiente de terror generalizado como el que impusieron los paramilitares,
las violencias reproductivas anularon la capacidad de las mujeres de decidir sobre su
propio cuerpo. Son expresiones de poder y de horror que dejaron marcas en su vida y
en la libre elección de ser madres. A esta conclusión llegó la Comisión tras el análisis
de los testimonios reunidos y los presentados por organizaciones sociales en cuatro
informes192 que dieron cuenta de la escasa denuncia, debido a la normalización, al
estigma social, a la frecuente culpabilización de las mujeres, a la minimización de los
hechos, al temor, al control territorial de los actores armados y a la poca presencia de
instituciones del Estado, distintas al estamento militar, en las regiones más golpeadas
por la guerra.
Por otra parte, en las FARC-EP
, la práctica de los abortos forzados, al interior de sus
filas, dependió del bloque y el frente en los que se encontraran las guerrilleras. Las deci-
siones sobre la maternidad y la anticoncepción fueron potestad de los comandantes.
190   Para profundizar, ver caso de Violencias contra mujeres negras, afrodescendientes por parte del
Bloque Calima de las AUC en Buenaventura y en el Norte del Cauca.
191   Entrevista 236-VI-00004. Mujer, urbana, exiliada.
192   Informe 262-CI-00846. Centro de Derechos Reproductivos, «Salud reproductiva», 9; Informe
086-CI-0083, Instituto de Estudios Sociales y Culturales Pensar, «Maternidades», 3; Informe 119-CI-
00738, Women’s Link Worldwide, «Violaciones a derechos reproductivos», 5; Informe 262-CI-00531.
Centro de Derechos Reproductivos, «Una radiografía», 4.
mi cuerpo es la verdad
118
En el ejercicio de esclarecimiento de la verdad se escucharon voces de excombatientes
que expusieron estos hechos (tema que será profundizado más adelante).
Las responsabilidades sobre las violencias
sexuales
En la disputa y consolidación territoriales, las violencias sexuales contra las mujeres se
usaron para castigar a aquellas que eran percibidas como aliadas de los adversarios, ya
fueran rotuladas como guerrilleras por parte de los paramilitares y la fuerza pública,
o como paramilitares por parte de los guerrilleros, al igual que por ser familiares o
parejas de integrantes de estas organizaciones.
Si bien ocurrían de forma diferente según los actores armados, las violencias sexua-
les se utilizaron para obtener ventajas y beneficios relacionados con los intereses estra-
tégicos de los bandos en contienda y no solo para «satisfacer el deseo sexual de los
combatientes». Aunque las violencias sexuales están siempre presentes en tiempos de
paz, en tiempos de guerra se agudizan, se degradan, se extienden y se establecen como
parte de la cotidianidad de las mujeres. Son cometidas con una crueldad exacerbada,
sin tener en cuenta la edad o las circunstancias de las víctimas. Llegan al punto de
ser, incluso, un arma: los perpetradores ejercen violencia sexual como forma de cas-
tigo, para dar una lección, para infundir terror y para destruir las comunidades y sus
mecanismos sociales.
En el conflicto armado colombiano, las violencias sexuales han tenido diferentes
magnitudes, intenciones y modalidades según el actor armado, el territorio, el período,
y según su ocurrencia en contextos de disputa o control territorial. El lapso de mayor
escalamiento de la confrontación (1997-2005), en el que se ha documentado un pro-
ceso de degradación de la guerra, mostró el incremento de dichas prácticas, sumado
a los actos de crueldad contra las mujeres.
Paramilitares: la sevicia en las violencias sexuales
como estrategia de guerra
Las modalidades de violencia sexual más comunes en los grupos paramilitares fueron
la violación, el acoso, la obligación de presenciar actos sexuales, la desnudez forzada, la
esclavitud sexual y la amenaza de violación.
La base de datos del RUV193 registró 12.497 eventos de violencia sexual perpe-
trados por grupos paramilitares, con la mayor ocurrencia en los departamentos de
193   Base de datos Registro Único de Víctimas. Fecha de corte: enero de 2022.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
119
Magdalena, Antioquia, Bolívar, Putumayo, Nariño, Valle del Cauca, Cesar y Caquetá.
Así, a partir de la contrastación de información entre los departamentos en donde
se cometieron los hechos y la presencia territorial de las AUC hasta antes de su
desmovilización, la Comisión infirió que los bloques Calima, Norte, Héroes de los
Montes de María, Élmer Cárdenas, Central Bolívar y Mineros fueron los principales
responsables de estos hechos. Los testimonios escuchados por la Comisión indicaron
que el período de mayor incremento de violencias sexuales perpetradas por grupos
paramilitares fue entre 1999 y 2001.
Gráfica 4. Evolución temporal de violencias sexuales perpetradas por paramilitares
Fuente: entrevistas a víctimas, familiares y testigos de la Comisión de la Verdad. Fecha de corte: 9 de
junio de 2022.
En el caso del paramilitarismo, en particular las AUC, las violencias sexuales se
perpetraron junto a otras formas de ejercicio del terror contra las comunidades, como
las masacres –que fueron eficaces para el control territorial–, el despojo y la ruptura
de los lazos comunitarios, entre otras.
[...] los crímenes sexuales en las masacres no ocurrieron como hechos contingentes
o aislados de la confrontación bélica, sino que se enmarcaron en el cumplimiento
de un objetivo estratégico por parte de los grupos paramilitares, que en general
consistió en la intención de ejercer un poder absoluto sobre el territorio y la pobla-
ción a través de la generación de terror buscando su exterminio, sometimiento
0
20
40
60
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Año
Eventos violencias sexuales paramilitares
mi cuerpo es la verdad
120
o desplazamiento forzado. Las masacres fueron uno de los espacios privilegiados
donde la violencia sexual ocurrió de manera pública, como estrategia de guerra
contra la población civil194.
En el año 2000, el Bloque Norte de las AUC, bajo la comandancia de Rodrigo
Mercado Pelufo, alias Cadena, incursionó en El Salado (Montes de María). Allí, el
terror derivó de la tortura, las violaciones y las agresiones sexuales ocurridas en contra
de las mujeres (empalamientos y violencia verbal, entre otras). Además, estos hechos
ocurrieron en escenarios públicos, ante familiares y personas de la comunidad, a
manera de acciones aleccionadoras, causantes de miedo, acusadas de tener vínculos
afectivos o ser auxiliadoras de la guerrilla. De acuerdo con el Tribunal Superior de
Justicia y Paz de Bogotá:
[...] los denominados homicidios múltiples o masacres fueron el modus operandi
de mayor selección para los bloques Norte, Córdoba, Catatumbo y Montes de
María, observándose una alarmante recurrencia no solo para los fines de su inicial
penetración en las distintas zonas, sino de igual forma seleccionados como táctica
para estabilizar su posicionamiento territorial y dominio sobre la población civil, al
punto que se tornaron en un espiral de violencia que no solo involucró atentados a
la vida, sino simultáneamente violencia contra mujeres, bienes protegidos, torturas,
desplazamientos masivos tal y como sucedió en este proceso en las masacres de El
Salado año 2000, de Sta. Cecilia, de Playón de Orozco, de Zipacoa, de Cienaguita
y de Bahía Portete195.
No obstante, las masacres no solo ocurrieron en el norte del país. En el suro-
riente, el 15 de julio de 1997, los jefes paramilitares Carlos y Vicente Castaño, en
alianza con paramilitares de los Llanos Orientales, enviaron a casi un centenar de
hombres a la población de Mapiripán en el departamento del Meta, y en coordina-
ción con el Ejército Nacional perpetraron una de las masacres más crueles del país.
De acuerdo con la sentencia del 15 de septiembre de 2005, la Corte Interamericana
de Derechos Humanos (CIDH) constató que «al llegar a Mapiripán, los paramilita-
res tomaron control del pueblo, comunicaciones y oficinas públicas, y procedieron
a intimidar a sus habitantes»196. Al menos sesenta personas fueron asesinadas, y por
la complicidad del Ejército y de la Policía con los paramilitares, la CIDH condenó
al Estado colombiano. El general Jaime Humberto Uscátegui, a cargo de los Llanos
194   Corporación Sisma Mujer, Mujeres en conflicto, 46.
195   Tribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz, Sentencia contra Salvatore Mancuso y otros,
29 de junio de 2010, 1.
196   Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia Caso de la «Masacre de Mapiripán» vs.
Colombia, 15 de septiembre de 2005.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
121
Orientales, también fue sentenciado a cuarenta años de cárcel por este crimen197.
En el contexto de la masacre, Amalia, mujer indígena habitante de Mapiripán, le
narró a la Comisión la violación sexual de la que fue víctima:
«Lo mío fue el 17, al amanecer del 18. A la mayoría de las mujeres nos cogieron
porque ellos decían que nosotras éramos mujeres de milicianos, de guerrilleros,
cuando no era así. Sí, fuimos varias mujeres violadas; mujeres que perdieron los
niños de tres meses, cuatro meses de embarazo, por las golpizas de la violación
perdieron los niños [...]. Ellos [los paramilitares] aparecieron con el ejército allá.
Aparecieron por el lado de aquí de la carretera. Entraron por dos vías: por agua
y por la carretera principal que sale de Mapiripán a Villavicencio. Eran muchos
tipos... Yo estaba en una residencia porque estaba enferma de paludismo y hepatitis.
Y el cuento de ellos fue que yo era una guerrillera que estaba en recuperación por un
aborto, cuando yo estaba era que me moría de un paludismo que tenía, ¡horrible!,
y entonces ellos me tildaban a mí así. Y yo estaba ahí en la residencia de Miguel
Guaviare y ahí fue donde nos tumbaron la puerta, a mí me rompieron la piyama
con una puñalada. Ahí fue cuando me cortaron todo esto de acá, vea todo esto,
acá tengo un cuchillazo que me metieron en la cara, aquí, en el seno también, casi
me quitan el pezón. Perdón le muestro. Estoy toda, toda acuchillada en las piernas;
aquí, al pie de la columna, me mandaron un navajazo que casi me deja inválida, en
la espalda. En la parte anal y la vagina a mí me unieron, a mí me... ¡La violación
mía fue muy desastrosa! El pene me lo introdujeron en la boca, me restregaban esa
vaina por acá, no, eso fue horrible. ¡Horrible! Es que yo no entiendo hasta dónde
esos animales llegan, ¿cómo hacen las dos cosas a la vez?, ¿cómo acuchillan y le
hacen sexo a una mujer? ¿Qué es eso? Es lo que yo nunca en mi vida, yo creo que
nunca, voy a entender. No sé, son unos animales, son... son cuerpos incorporados
en el diablo, no sé yo.
»¡Una memoria histórica inolvidable! Pasaban las motosierras sobre las mujeres
embarazadas, por la barriga, pa cortales los niños, pa matarlas a ellas. En la calle
principal usté encontraba cabezas de gente, manos, pies, brazos, ahí descuartizadas;
cabezas en la orilla del río, niños muertos, niños en la barriga, mujeres muertas y con
los niños así floreados por fuera, cortados por la mitad. Y eso es lo que yo digo: ¡Dios
mío!, ¿dónde está la justicia?»198.
197   La misma sentencia de la CIDH ratificó que «una vez establecida la vinculación de las Fuerzas
Armadas con ese grupo de paramilitares al perpetrar la masacre con base en el reconocimiento estatal
de los hechos y en el conjunto de pruebas, la Corte concluye que la responsabilidad internacional del
Estado se ha generado por un conjunto de acciones y omisiones de agentes estatales y de particulares
realizadas en forma coordinada, paralela o concatenada con el propósito de perpetrar la masacre».
198   Entrevista 447-VI-00004. Mujer, indígena, cocinera.
mi cuerpo es la verdad
122
El terror aleccionador en las masacres fue usado para doblegar a la población, y la
violencia sexual ejercida con crueldad también fue empleada para ese fin. Las zonas
que sufrieron un asentamiento prolongado del poder paramilitar, como el del Bloque
Héroes de los Montes de María, el Frente Resistencia Tayrona y el Bloque Calima en el
suroccidente del país, tienen unas particularidades que ayudan a ejemplificar los órdenes
sociales autoritarios que instauraron estas estructuras. Al respecto, Damaris dijo que
«todo el mundo lo sabía, pero nadie lo nombraba», haciendo referencia a las violencias
que perpetraron los paramilitares y que se reflejaron en las voces de las víctimas:
«El exjefe paramilitar [Hernán Giraldo Serna] usó la violencia sexual para castigar
a la población. Era como una muestra de poder y eso le permitía dominar los cuerpos
de las niñas y los niños. Ellos no se podían negar, porque si requería a una niña pa sus
objetivos sexuales, para su satisfacción, se la llevaba y no pasaba nada; inclusive, trataba
de callar o compensar a los padres para “retribuirles el favor” que le estaban haciendo y
mitigar un poco la pobreza»199.
Las lideresas de Aprodefa rememoraron la época de Giraldo Serna, catalogado por la
prensa nacional como «el mayor depredador» del país, apodado como Taladro200. Dicho
mote se explicó al conocerse lo que emergió en las instancias de Justicia y Paz, donde
se reveló, por primera vez, lo que sucedió con las niñas y mujeres en la Sierra Nevada
de Santa Marta. Así lo contó Norma Vera Salazar, una investigadora de las violencias
ejercidas por este frente:
«Las características con que la violencia sexual era ejercida por parte del Frente de
Resistencia Tayrona no correspondían a las de violaciones oportunistas, como se desa-
rrollaban en otros grupos paramilitares; eran violaciones sistemáticas como parte de
una condición estratégica. Es decir, el cuerpo de la mujer era utilizado como un botín
de guerra para tener hijos y de esta manera perpetuar las acciones criminales dentro del
territorio»201.
Salazar concluyó, al igual que las lideresas de la región, que los delitos sexuales
cometidos por Giraldo sirvieron para controlar el territorio, al convertir a las mujeres
–que cumplían con ciertas características202– en un medio para perpetuar su presencia:
embarazarlas era un propósito para mantener su dominio. Los hijos que tuvo, en su
199   Entrevista 806-CO-00522. Mujeres, lideresas de la Asociación Pro Desarrollo de Familias (Aprodefa).
200   Infobae, «La historia de Hernán “Taladro” Giraldo».
201   Entrevista 950-PR-02172. Mujer, investigadora, feminista.
202   En palabras de Norma Vera: «Un tipo que además escogía de manera específica a las niñas –porque
ese es un punto que podemos demostrar con la tesis–: escogía mujeres voluptuosas, bueno, no mujeres,
niñas de 14 años voluptuosas, blancas, con unas características fenotípicas. En la entrevista que yo le
pude realizar a él, le pregunté y me dijo que esa escogencia se debía a que los hijos eran más bonitos
y sanos, y eso es parte, precisamente, de estructuras patriarcales del Medioevo, cuando se pensaba
que la mujer con esas características, sobre todo de caderas más anchas, podía tener hijos más sanos y
partos más saludables. Él estaba tratando de conseguir, a partir de ese proceso de selección, hijos que
fueran más sanos y que lo pudieran suceder».
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
123
mayoría con menores de 14 años203, eran parte de esta estructura criminal, y aseguraban
la presencia simbólica y material de su autoridad, además de la marca indeleble que cada
mujer violentada llevaba, al no poder rehacer su vida sexual y afectiva con algún otro
hombre, pues inmediatamente pasaba a ser «la mujer del patrón», aunque Giraldo no
volviera a tener contacto con ella. Si alguna se atrevía a hacerlo, tal como se registró en los
testimonios recolectados por la Comisión, corría el riesgo de ser asesinada. Según Salazar:
«Todo el mundo sabía que Giraldo Serna había violado a muchísimas niñas en
la Sierra Nevada; si usted le preguntaba a alguien todo el mundo conocía un hijo no
reconocido de Giraldo Serna. Son muchísimos en el territorio. Pero nadie hablaba de
eso porque, aun cuando Giraldo fue extraditado, la gente le temía muchísimo. Y era
más fácil hablar de las masacres, de los asesinatos, de las desapariciones forzadas; incluso
cuando se hacían reuniones y comités públicos, todo el mundo seguía hablando en voz
baja de los delitos sexuales».
La estrategia se sustentaba en entablar relaciones sexoafectivas forzadas con mujeres
mestizas del territorio e implementar un régimen moral autoritario que procedía de
las creencias de este jefe paramilitar. En este régimen, el control sobre las mujeres era
central para afianzar su autoridad y el tipo de sociedad que se pretendía imponer a las
comunidades de esta zona. De ahí que quienes no encajaran dentro de este orden, o
contravinieran este sistema de creencias, fueran asesinados como un hecho aleccionador
para la comunidad.
Aunque las acciones de otros comandantes y estructuras paramilitares en el resto
de la región tenían rasgos similares, por cuanto hicieron uso de la violencia contra las
mujeres, así como de violencias sexuales, estas fueron conexas con otros delitos, y no se
trató de un uso tan particular como el de Giraldo.
En Urabá, Juana narró a la Comisión cómo la presencia de paramilitares del Bloque
Élmer Cárdenas, bajo el mando de Freddy Rendón, alias el Alemán, cambió las dinámi-
cas familiares y comunitarias en el contexto de disputa territorial. En una madrugada
de 1998, en Necoclí (Antioquia), fue víctima de torturas, violación sexual y secuestro:
«Estaban el Gobierno, los paramilitares y la guerrilla. Vivíamos entre esas tres
guerras; si entraba la guerrilla, bueno porque no nos maltrataba mucho, pero si entra-
ban los paramilitares, nos maltrataban. Entraba el ejército y nos maltrataba, porque
decía que éramos guerrilleros, y los guerrilleros decían que éramos paramilitares; en
fin, vivíamos en una guerra total. Yo sufrí mi hecho victimizante a los 12 años. Me
acuerdo que estaba acostada con mis abuelos y me sacaron de la cama. Me llevaron
203   De acuerdo con la investigadora: «[...] contrastando con Justicia y Paz, incluso con la misma condena
que tiene Hernán Giraldo Serna, en la que reconoce nada más 9 víctimas, nosotros pudimos encontrar
más de 200, que no aparecen en el registro oficial, pero que en el territorio se reconoce que fueron
víctimas. Además tiene hijos no reconocidos, de los cuales, infortunadamente, muchos forman parte
de la estructura posparamilitar que hoy opera en la Sierra Nevada, y además son parte de esta lógica de
guerra que nunca se ha ido del territorio».
mi cuerpo es la verdad
124
para un monte, la luna estaba clara como el día. Era la una de la mañana, por ahí. Esa
era la hora que más cogían ellos para hacer eso: a la una o dos de la mañana, con la
luna clara. Quemaban las casas. No importaba si había gente adentro. Como fuera,
ellos les metían candela. Entonces nos sacaban y nos violaban. Nos decían que éramos
hijas de guerrilleros y que por eso nos violaban. Incluso, estas dos quemaduras que
ves aquí son de cigarrillo. Yo detesto el cigarrillo, no me gusta. Me quemaban y me
decían: “¿Esto te duele? Eso es porque eres hija de guerrillero”. Duré un día y una
noche secuestrada, metida en el monte. Me tenían por allá dizque porque yo era hija
de guerrillero. Después me devolvieron a la casa. Decían que ellos eran la ley, que eran
los que mandaban en ese territorio, y todavía siguen mandando»204.
Una de las características diferenciadoras de los paramilitares fue la profunda cruel-
dad y la sevicia que ejercieron contra las mujeres que fueron sus víctimas. Jacobo,
exintegrante del Bloque Centauros de las AUC, dio cuenta de la degradación que se
manifestaba no solo en la violencia sexual sino en los hechos que la rodeaban, como
la tortura, la desaparición física y simbólica, la misoginia y hasta el canibalismo:
Ella era una fiscal que había hecho una cagada y se la habían llevado para allá. Y
me acuerdo tanto que nosotros nos la devoramos y quedó esta parte de la cabeza,
que eso no nos lo podíamos comer, dijo él que no. Y la colgaron de un palo. Y duró
meses y meses y meses ahí hasta que... Se acabó la piel, se acabó la carne, todo el
esqueleto. Luego nos tocó coger el esqueleto y partirlo por pedazos y empezar a
hacer cuchillos de hueso y cargarlos.
Entr.: ¿Y a ella cómo la asesinaron?
Edo.: A golpes, con un palo. Me acuerdo tanto que nos dieron un palo, un garrote
de esos que corta uno de la montaña y a golpes.
Entr.: ¿La amarraron? ¿Cómo la amarraron?
Edo.: No, suelta, suelta. A ella le dijeron: corra si puede, y ella arrancó a correr
y nosotros le salimos de frente. El primer muchacho le metió un golpe aquí y la
tumbó y siguieron dándole. Y muchos la abusaron, muchos muchachos ansiosos
de estar con una mujer abusaron de ella. Entonces los manes decían: dele por todos
lados. Cómasela por aquí, dele por allá, hágala gritar, que yo no sé qué, muérdala,
yo no sé qué. Entonces todo eso se le quedaba a usted grabado en la cabeza, que
usted no podía descansar.
204   Entrevista 399-VI-00009. Mujer, afrocolombiana, urbana.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
125
Entr.: ¿Y cuántos días duraron golpeándola, abusándola?
Edo.: Ella no aguantó más de dos, tres horas la golpiza [...]. A las tres horas esa
muchacha ya estaba muerta, era un cadáver. Esto del cráneo, todo esto se le partió,
porque el esqueleto que nos encontramos todo era partido. Esto se lo partieron: los
brazos, las piernas, el estómago. Eso eran moretones en la cara. Uno se comía era
moretones, entonces uno decía: ¿cómo pudimos matar a una persona así? [Decían:]
Usted coma y no pregunte, siga comiendo...»205.
Con este último testimonio queda claro que las violencias ejercidas contra mujeres,
sobre todo las violencias sexuales, la tortura y el asesinato que convergieron en un mismo
hecho como en este caso, son una muestra de la misoginia en su máxima expresión,
propia de las lógicas degradantes de la guerra y el menosprecio de la vida de las mujeres.
Guerrillas: las violencias sexuales como una práctica
descontrolada y sin castigo
La información de la Comisión, la del RUV y la del CNMH coincidieron en que las
guerrillas fueron el segundo actor responsable en hechos de violencia sexual. En
los departamentos de Antioquia, Nariño y Cauca, los mayores responsables fueron los
bloques Noroccidental y Sur, pertenecientes a las FARC-EP
, y el Frente de Guerra
Darío Ramírez Castro, el de Guerra Central y el de Guerra Suroccidental, para el caso
del Ejército de Liberación Nacional (ELN).
Gráfica 5: Distribución eventos de violencias sexuales por responsable y fuente
Fuente: RUV, enero 2022. CNMH, marzo 2022. Entrevistas a víctimas, familiares y testigos Comisión.
Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
205   CNMH, Memorias de una guerra por los Llanos, 422-423.
0
10
20
30
40
CEV
CNMH
RUV
Violencias sexuales
Responsable
Estructuras armadas legales
Grupos guerrilleros
Grupos paramilitares
Sin identificar
mi cuerpo es la verdad
126
Con base en los testimonios recogidos por la Comisión, la mayoría de los hechos
perpetrados por las FARC-EP ocurrió en los departamentos de Cauca, Antioquia,
Valle del Cauca, Sucre y Nariño. Cometieron crímenes como violación, acoso sexual,
obligar a las personas a presenciar actos sexuales forzados y esclavitud sexual.
Gráfica 6. Distribución de eventos de violencia sexual perpetrados por las FARC-EP,
por departamentos**
Fuente: entrevistas a víctimas, familiares y testigos de la Comisión de la Verdad. Fecha de corte: 9 de
junio de 2022.
** Se muestran los diez departamentos con mayor ocurrencia de eventos.
A partir de la contrastación de información entre los departamentos en donde
se cometieron los hechos y la presencia territorial de las FARC-EP hasta su desmo-
vilización, la Comisión encontró que los frentes más mencionados fueron el 35 del
Bloque Caribe, con jurisdicción en los Montes de María; el 21 del Bloque Central,
que operaba en el Tolima, y el 34 del Bloque Noroccidental, que hizo presencia en
Antioquia y Chocó. Las adolescentes entre los 12 y 17 años fueron las más violentadas,
seguidas por las jóvenes entre 18 y 28 años.
Aurora, una mujer abusada por las FARC-EP en Tame (Arauca), en 2007, narró
las violencias sexuales en contextos de control territorial:
«Llegó la guerrilla ese domingo y me violó, porque el ejército había caminado por
ese sector. Según ellos, me violaban para demostrar que eran los que estaban man-
dando en la zona. Yo, sola allá, no tuve a quién decirle algo ni cómo pedir auxilio,
Caquetá
Amazonas
Huila
Meta
Putumayo
Nariño
Sucre
Valle del Cauca
Antioquia
Cauca
0
5
10
15
% Violencias sexuales
Departamento
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
127
porque mientras unos me violaban, los otros me encañonaban y me decían que me
callara o me mataban ahí mismo, entonces no pude. Y es que, además, la fuerza de
un hombre comparada con la de una... Fueron tres guerrilleros de las FARC los que
me violaron. Aparte de un daño físico, me hicieron un daño moral»206.
En las palabras de Aurora se evidencia la indefensión de las víctimas. Las amenazas
y las frases autoritarias durante las vejaciones ilustran cómo se extendió el dominio
sobre las mujeres y sobre los territorios en el período de exacerbación de la guerra.
Asimismo, en escenarios donde los milicianos de las FARC-EP se encargaron de labo-
res de inteligencia y trabajo político de masas, Pastora, anteriormente mencionada,
vivió el asesinato de sus compañeras en el Norte del Cauca, durante el auge de la Red
de Informantes207. Según su testimonio, en los cuerpos de ellas había señales de tortura
y violencia sexual, como castigo por tener vínculos afectivos o algún tipo de relación
con alguien considerado del bando enemigo:
«En 2010, las represalias militares eran muy fuertes en Tacueyó, Toribío. Ahí dizque
la guerrilla mató a muchas mujeres, y también los militares y los paramilitares. Ella
tenía una tienda para sostener a su hijo y, como en esas épocas estaban llegando los
famosos celulares, vendía minutos. El ejército iba a comprar mucho alimento, porque
era la única tienda y la única parte donde había señal. Ella era una joven que tenía
su gracia, era bonita; me imagino que los soldados le coqueteaban. Las FARC vieron
eso y la pasaron como informante y la asesinaron. Cuando fui a levantarla, o sea,
cuando me dijeron que tenía que ir a acompañar, la vi totalmente desnuda; la ropa
interior la habían colgado en un palo y ella estaba tirada a un lado, bocabajo, violada.
Esa muerte fue muy dura para nosotras. Y, como si fuera poco, más adelantico, en el
mismo año, mataron a otra niña de 16 años y también era tacueña, hemos perdido
muchas compañeras. Yo hacía el acompañamiento, comenzamos a buscarla. Contaban
que la habían emborrachado, la habían cogido en El Palo, Cauca, la llevaron al río, la
violaron y la tiraron allí. A ella le cortaron los senos. La encontramos así»208.
En algunas ocasiones, las violencias sexuales se utilizaron contra las mujeres que se
opusieron al reclutamiento de sus hijos e hijas, como en el caso de Antonieta:
«Yo fui víctima. Soy de Planadas, Tolima, y salí desplazada de allá. Ha sido muy
difícil recuperarme, demasiado difícil. Primero que todo, me violaron y les hicieron
ver a mis hijos lo que me estaban haciendo. ¡Eso es algo muy duro! Se iban a llevar a
mi bebé y me dijeron que yo era una berraca y que también me iban a llevar, porque
206   Entrevista 193-VI-00006. Mujer, víctima de violación sexual.
207   Las redes de informantes civiles formaban parte de la Política de Seguridad Democrática, implemen-
tada por el presidente Álvaro Uribe, desde el año 2002, que fue el eje de su gestión en la lucha contra
las guerrillas. Se trataba del involucramiento de civiles como cooperantes bonificados mensualmente,
con la función de aportar información de inteligencia al Ejército, en función de la seguridad ciudadana
en todo el país.
208   Entrevista 070-PR-00900. Mujer, indígena nasa, lideresa.
mi cuerpo es la verdad
128
yo servía para batallar, para “tumbar montes”. Yo no quise que se llevaran a mi niño
y ahí fue donde yo les tiré; me fregaron, me dieron duro, pero no me arrepiento. Lo
único que sí sé es que soy una berraca para defender a mis hijos, porque mi niño es lo
más sagrado en mi vida y me duele mucho que haya visto lo que ellos me hicieron, y
me duele todo el corazón de ver cuántas personas me violaron, de ver que yo gritaba
y le decía a mi bebé: “Papi, tápele los ojos a la niña, no la deje ver, no la deje ver”.
Él lo único que me decía era: “Mamita, ¡yo la amo! ¡Yo la amo, mami! ¡Mami, yo
la adoro! Piense que nosotros estamos jugando, mamita”, y yo le rogaba: “Papi, por
favor, no mire, no mire”»209.
En algunos casos, la Comisión advirtió que fueron planeados los hechos, y que los
comandantes participaron o tenían conocimiento de ellos y no actuaron frente a estos
hechos, lo que indica que estas acciones se instalaron como una práctica aceptada, pero
que iba en detrimento de su lucha ideológica y de sus mismos estatutos.
Amilbia contó su historia, ocurrida en Argelia (Antioquia):
«En 2002 ya tenía a mi hijo. Ahí fue cuando un subversivo de esos que mandaba
como a doce guerrilleros abusó de mí. Mi esposo se iba a trabajar a una vereda que
quedaba muy lejos de ahí, en Buenos Aires, y yo quedaba sola toda la semana. Las
primeras veces, ellos llegaban y preguntaban dónde estaba mi esposo y yo les decía que
estaba trabajando allí cerquita; pero en realidad no era así, sino que me daba miedo
que supieran que estaba sola. Se fueron dando cuenta de que eran mentiras y que él no
estaba conmigo. Un día llegó el comandante y me dijo que, si las otras veces me había
escapado, ahora sí no me iba a librar, porque él ya sabía que yo estaba totalmente sola
y que si no quería a las buenas pues iba a ser a las malas. Ahí abusó de mí y así pasó
por varios meses; yo no decía nada, porque me amenazó con matar a mi esposo»210.
El discurso y los imaginarios patriarcales han sostenido que las mujeres les perte-
necen a los hombres; por eso, aquellas sin un varón como pareja tenían más riesgo,
porque no contaban con la «protección» de ningún hombre. Ver a una mujer «sola»
los hacía sentirse autorizados a invadir y violentar su cuerpo, y a exigir silencio y
obediencia.
Aunque los testimonios no dieron cuenta de una estrategia generalizada en las gue-
rrillas, algunas violencias sexuales, como la narrada por Consuelo en el departamento
de Sucre, fueron una forma de compensar a los combatientes:
«Eso fue en el segundo gobierno de Uribe, cuando hacían la pesca milagrosa y yo no
sabía nada de eso. Ese día salí a San Cayetano, cogí mi bus tranquilamente y llegando
a Ovejas salieron todos esos tipos del monte. Bajaron del bus a todos los hombres; a
las mujeres no las bajaban, solo a ellos. Y no: “Las mujeres también. Pa’bajo”, nos
ordenaron. Y pensé: “Bueno, ¿pero por qué?, ¿estos quiénes son? El Ejército no puede
209   Entrevista 141-VI-00014. Mujer, mestiza, campesina.
210   Entrevista 036-VI-00055. Mujer, víctima de violación sexual.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
129
ser... ¿qué es esto?”. Yo, siempre curiosa, saqué la cabeza y vi al tipo con botas, vestido
como un soldado y con su fusil; en el brazo decía FARC-EP
. Cuando revisaron todo
el bus y cogieron lo que pudieron, lo que llevaban todos los pasajeros y les pareció
de valor, montaron a los hombres y le dijeron al chofer: “Bueno, anda”. Y yo le dije:
“Mire, pero, ajá, ¿y nos van a dejar a nosotras?”. Me mandó a callar. Uno me tenía
cogida por aquí, el otro por acá y el otro me apuntaba. Yo le rogaba: “Ay, señor, pero
por favor, mire: mi mamá está cumpliendo años y voy pa donde mi mamá. Déjeme
coger un carro que yo me voy pa donde mi mamá”. Me contestó: “Nada. ¡Qué mamá
ni qué nada! ¡Cállese! Ya le dije que se calle. Que se calle, señora, cállese”. Y yo no me
callaba. No veíamos a nadie. Los carros pasaban corriendo por la carretera. Había una
especie de caminito y por ahí nos entraron. Yo, desesperada, trataba de coger al tipo
con las uñas y nada. Cuando trataba de hacerle eso, él me golpeaba: me dio por las
piernas, me dio por la barriga, por el estómago; me sacó el aire de nuevo. No podía
respirar. Yo lo miraba, pero solo se le veían los ojos, porque estaba tapado como con
un trapo. Me decía: “Nada, ¡qué se va a morir! Usted no se muere. Cállese, cállese”.
Y las otras mujeres también clamaban, lloraban; una del susto se orinó. Nos llevaron
lejísimos caminando por esa montaña. Los llamaron y de pronto esos tipos vinieron,
y le preguntaban a cada uno: “¿Cuál quieres tú?”, y el tipo señalaba: “Esa”. Llamaron
a otros y hacían lo mismo. Después de tenernos ahí como si eso hubiera sido una rifa,
como si uno fuera un objeto, llamaron a otro grupo. A cada mujer, uno le cogía las
piernas, otro un pie, otro el otro pie, el otro la mano y el otro la sujetaba. Decían: “Para
que les sea facilito y no tengan tanto problema se quedan quietas; si no, a la fuerza”. Me
desmayé de tanto llorar, de tanto hacer fuerza, de tanto clamarle a Dios, de pedirle a
esa gente que no nos hicieran daño. Fue tremendo, tremendo. Cuando volví, ya había
ocurrido todo. Otra de las mujeres me decía: “Son unos animales, unos burros. A usted
le cayeron como siete u ocho encima. Se le bajaba uno y se le subía el otro”»211.
La forma, la permisividad, así como la participación de todos los miembros del
grupo que cometieron esta violación colectiva, validaron el mensaje de desprecio por
la dignidad de la vida y el cuerpo de las mujeres. La Comisión documentó también
violencias sexuales cometidas por el ELN y otras guerrillas.
Eugenia fue víctima de esclavitud sexual, secuestro, amenaza y tortura en Samaniego
(Nariño), por parte del ELN. Fue acusada de ser colaboradora del bando enemigo,
por lo que tuvo que someterse a un «juicio»212. Mientras se conocía el resultado, fue
obligada a vivir junto a un miliciano por dos años y a hacer las veces de esposa.
211   Entrevista 109-VI-00012. Mujer, palenquera, urbana.
212   Los juicios populares han sido una práctica de las guerrillas, mediante la cual celebran procesos
sumarios por diferentes actos de indisciplina y son los propios compañeros del acusado los que deci-
den la suerte del detenido. También han sido utilizados para tomar represalias contra civiles o contra
autoridades locales, cuestionadas por corrupción u otras faltas.
mi cuerpo es la verdad
130
Fue objeto de múltiples formas de agresión, hasta que un comandante autorizó su
separación al no «comprobársele» nada:
«“Tu investigación aún no está clara, todos los hechos te incriminan. Agradece
que aún no te han mandado a recoger para abonar terreno. Hay una persona que
está pidiéndote”. Él había dicho que se hacía responsable por mí hasta que termi-
nara la investigación. No, allá las opciones no existen, definitivamente no existen.
Prácticamente fui vendida. La última vez que ese señor me golpeó fue porque él quería
hijos, y yo, por cosas de la vida, me busqué una señora de la vereda que me llevó a
implantarme una pila, que es un método anticonceptivo; me la pilló y me reventó
el brazo. Tuve que hacérmela sacar, porque me la rompió por el golpe. Ese día llegó
don Camilo, el comandante, ya bien de noche, y me preguntó: “¿Usted por qué me
sigue dando dolores de cabeza? ¿No está bien con este muchacho?”. Entonces yo le
conté todo y me dijo: “Yo no sé por qué esta gente hace lo que le da la gana cuando
uno no está”. Esa fue la respuesta y la lavada de manos que se pegó. Mejor dicho, con
esas palabras a mí me devolvió la vida, según él. Con todo, ese día me vine y me dijo:
“Tenga cuidado. No se deje intimidar otra vez por él. Él no tiene ninguna cosa, por
ese lado ya no. Por el resto, lamentablemente, la investigación paró en que todo fue
una gran equivocación”»213.
Por otra parte, Lina, quien fue reclutada a los 13 años por la Columna Camilo
Cienfuegos del ELN, que operó en Santa Rosa (Cauca) hasta el año 2000, contó que,
además del reclutamiento forzado, también fue víctima de violencia sexual:
«Siendo una niña, en ese tiempo, había bastante, bastante guerrilla, y pues se iban
acercando. En ese tiempo me decían que me fuera para allá, que allá me daban todo.
Nosotros éramos muy pobres y uno de tanto que le dicen que le dan todo, pues eso
mejor dicho allá le prometen es cosas, entonces dije: “Pues me voy a ir”. Era con otra
muchacha. Y nos fuimos a las seis a una casa donde nos esperaban. Uno chiquito,
qué, no piensa nada. Nos fuimos y ya, bien recibidas: que chocolatico, que con
galletas y todo eso, y ya nos dijeron: “A ustedes aquí nos les va a faltar nada, todo lo
van a tener”. Nosotras pues contentas. Y ya cuando llegaron mis papás desesperados
a golpear la puerta pa que me entregaran, los trataron superfeo, les dijeron que se
fueran; que se fueran y, si no, cogían y los mataban, porque de todas maneras a mí
no me iban a entregar. Bueno, entonces ahí fue donde ya reaccioné, yo ya dije: “No,
yo quiero a mi papá, a mi mamá”. Pero ya nada. Lloraba y lloraba pa que me dejaran
ir, y no, ya nada. Ya me dijeron: “A las siete la vamos a llevar y si se escapa ya sabe lo
que le espera”. Bueno, ya me habían metido miedo, y al verlos a todos ahí, armados
y todo, yo dije: no, pues yo prefiero vivir. Bueno, entonces a las siete me recogió una
camioneta. Y ya, me dijeron: “Vea, si usted no se va le matamos a su familia”. Dije:
“No, yo voy a hacer caso en todo lo que me digan pa que mi familia viva”.
213   Entrevista 225-VI-00027. Mujer, urbana, ama de casa.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
131
»Me llevaron. Donde llegamos había hartísima gente de ellos, y ya que a dormir.
Todo lo que ellos me habían dicho ya nada. O sea, yo ya necesitaba era ropa; ese día
les decía que qué pasaba con lo que me habían prometido. Dijeron que no, que ellos
solamente me iban a entregar los camuflados y toda la ropa de ellos. Bueno, ya me
entregaron eso, y pues yo ya no me lo quería poner; ya me entregaron un arma y yo
decía que para qué era eso, porque yo qué iba a hacer con eso. Entonces, me decían:
“No, usted ya sabe qué tiene que hacer: lo que la mandemos, y usted así lo hace”. Al
otro día ya empezaron a levantarme a las tres de la mañana a cargar leña, y si no lo
hacía me pegaban, de todo. Yo lo único que hacía era llorar, pues ellos mándeme, lo
que ellos quisieran hacerme y ya.
»Ya pasó el tiempo y el mismo Camilo me mandaba a llamar. Tenía que ir obli-
gada donde él, y lo que él me quisiera hacer. Y yo, pues siendo una niña, a negarme,
a negarme, que no. O sea, y él mandaba; me mandó a llamar y ya comenzó que a
tocarme el pelo, a tocarme el cuerpo, y yo le decía que qué iba a hacer, o que pa qué
me necesitaba. Entonces él dijo: “Pa que me acompañe”. Yo le decía que no porque
estaba ocupada, que no podía acompañarlo. Hasta que un día le dije: “Bueno, de qué
manera quiere que lo acompañe”. Él me dijo: “No, es que usted es para ser mía, usted
va a ser mi mujer”. Yo ahí me agarré a llorar y dije no. Yo le dije que no porque yo
era una niña y me daba miedo. Entonces me dijo que a él no le importaba, porque
si yo había escogido esa vida pues tenía que aguantarme lo que él me quisiera hacer.
Ya después, ya pasó lo que pasó, ya él hizo, o sea me cogió a la fuerza, todo eso. Ya
después me violaba cada que él quería, y hasta mandaba a los muchachos... O sea, era
como una burla para ellos [llanto]»214.
En el caso de las guerrillas, la mayoría de los testimonios mostraron que las violen-
cias sexuales fueron perpetradas sin que hubiese control por parte de comandantes,
y que incluso en ocasiones fueron ejercidas por ellos mismos, a pesar de ser una falta
que suponía castigos severos en los estatutos de los grupos insurgentes.
Fuerza pública: tortura y violencia sexual a las mujeres
que consideraban enemigas
La Comisión escuchó diversos testimonios en los que se responsabilizó a miembros de
la fuerza pública, pero no figuran como los mayores perpetradores. Las edades de sus
víctimas correspondieron a mujeres jóvenes. La institución con más victimizaciones
atribuidas fue el Ejército Nacional, seguida de la Policía. Estos hechos ocurrieron
sobre todo en los departamentos de Antioquia, Cauca, Huila y Putumayo. Los picos
de ocurrencia (entre 1997 y 2005) variaron en comparación con los de guerrillas y
paramilitares. Los datos del CNMH señalaron que el período de mayor ocurrencia
214   Entrevista 070-VI-00009. Mujer, campesina, excombatiente de las FARC-EP
.
mi cuerpo es la verdad
132
fue entre 2006 y 2014; mientras que en el país se transitaba hacia el desescalamiento
del conflicto, las violencias sexuales cometidas por la fuerza pública aumentaron.
Igualmente, algunos testimonios mostraron que las violencias sexuales fueron una
forma de tortura específica que la fuerza pública –en especial integrantes del Ejército–
cometió contra mujeres hacia finales de los setenta y principios de los ochenta, en
el contexto de las detenciones arbitrarias enmarcadas en el Estatuto de Seguridad
Nacional, durante el gobierno del presidente Julio César Turbay Ayala. El Estatuto
facultó a los militares para detener, investigar y juzgar civiles, lo que desembocó en
violaciones a los derechos humanos y estigmatización de integrantes de movimientos
sociales215. Así lo recordó Magaly:
«Sobre el acto de robo del M-19 en el Cantón, algo que impactó muchísimo fue el
hecho de que, como parte de la tortura, utilizaran la violación de las mujeres. Eso me
pareció aterrador porque, a mi modo de ver, eso equivale a matar la gente en vida. Es
como... no sé, pisotear la dignidad de una persona, y siento que con esa intención es
que lo hacen: apabullar a la gente, aplastarla. Conocí muchos casos de compañeras que
fueron violadas. Cuando llegué al Cantón, me amenazaron; como uno está vendado
no sabe quién es, pero uno de los tipos que estaba ahí, interrogándome y gritán-
dome, me amenazó y me cogió el botón del pantalón para tratar de abrirlo. Yo, la
verdad, me quedé paralizada, no me moví ni nada. Me quedé absolutamente quieta y
el tipo me soltó; al final no me hizo nada. Pienso que hubo razones para que conmigo
la cosa no hubiera sido tan dura como fue con otras compañeras, pero sí supe de varias
que fueron violadas como parte de la tortura»216.
En el acto de reconocimiento público a la dignidad de las víctimas de violencias
sexuales, «Mi cuerpo dice la verdad», llevado a cabo por la Comisión en Cartagena el
26 de junio de 2019, Vera Grabe, excombatiente del M-19, rememoró hechos dolo-
rosos de los que fue víctima durante una detención en la ciudad de Bogotá:
«En la noche de Halloween llegaron dos hombres con un espantoso tufo a trago y
una enorme grabadora. “Bueno, acá vamos a tener nuestra propia noche de brujas”,
dijeron. Pusieron rock a todo volumen y empezaron. Me pellizcaban los senos, me
abrían las piernas y me golpeaban los genitales con una toalla mojada. Hasta que se
aburrían... y volvían. Ya debía ser el día siguiente. Los mismos pellizcos, amenazaban
con violarme, me golpeaban el vientre, me tiraban al piso y me metían un palo en
la vagina. Sangraba y tuve dolores en el vientre durante mes y medio. Pienso mucho
en María Etty, una compañera de 17 años a quien violaron ocho tipos durante su
detención. Una mujer violada es un ultraje para todas»217.
215   CNMH, ¡Basta ya!, 200.
216   Entrevista 262-HV-00146. Mujer, excombatiente del M-19.
217  Reconocimiento de violencias sexuales ante la Comisión de la Verdad, Cartagena, 26 de junio de 2019.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
133
Varias voces manifestaron que la violencia sexual sobre las mujeres consideradas
enemigas, sobre todo en el marco de la lucha contrainsurgente, fue cometida como
parte de las acciones desarrolladas por algunos miembros de la fuerza pública en los
territorios. Victoria tenía 13 años cuando quedó huérfana en San Vicente de Chucurí
(Santander). En 1990, el Frente 12 de las FARC-EP estaba presente en la zona y los
guerrilleros la reclutaron:
«Sentí apoyo, porque estaba sola, y por las circunstancias ingresé a la guerrilla; me
sentí apoyada y respaldada por ellos, porque no tenía mamá ni hermanos. Nadie»218.
Así, en medio de una confrontación, fue capturada por el Ejército Nacional:
«Yo iba de civil y no llevaba dotación. A la entrada del pueblo estaba el retén del
Ejército; pararon el camión y nos bajaron. Nos requisaron. En ese entonces, uno usaba
mochilitas de esas tejidas. Llamaron por radio y notificaron que éramos guerrilleros;
entonces el soldado me puso el fusil en la frente y me dijo: “Usted se va a morir hoy
porque es guerrillera”. No tuve palabras para contestar. Me quedé callada y empecé a
temblar. El miedo me invadió, con 13 añitos apenas. Me amarró y me dijo: “Eche pa
delante”. Entré a las siete y media, y a las ocho de la noche nos sacaron de ahí y nos
echaron para el matadero del pueblo. Allá nos insultaron, nos pegaron, nos torturaron.
¡Qué no nos hicieron! Ellos ahí tomaban cerveza y decían que nos iban a matar. ¡Que
nos iban a matar! Cuando teníamos las manos amarradas, Pablo, mi compañero, le
pegó una patada a uno de los soldados. Ese tipo estaba borracho y cayó. Me dijo:
“Victoria, ¡corra!”. Pablo salió a la carretera y yo iba a salir y quedé enredada en las
cuerdas de alambre. Nos tiroteaban y a él le pegaron un tiro que le voló medio talón.
Yo quedé ahí. El tipo vino, me cogió del pelo, me arrastró por todo el matadero y dijo
que me matarían, pero que antes me violarían. Dio la orden para que me violaran y él
también lo hizo. Esa noche las cosas no terminaron ahí: después de que me violaron,
me torturaron; me echaron gasolina, me prendieron las piernas y me echaron a pie.
Como a las dos de la mañana me dijeron: “¡Corra, corra, que la vamos a matar!”, y
me tiraron al río».
En este caso, los responsables asociaron actos de crueldad a la violación sexual. El
objetivo entonces no era solo la agresión sexual, sino también destruir ese cuerpo que
representaba al enemigo, aunque fuera el de una niña. En la misma línea, integrantes
del Ejército utilizaron las agresiones sexuales contra defensoras de derechos humanos
para obtener información y castigarlas por considerarlas colaboradoras del bando
enemigo, en particular de la guerrilla.
Manuela relató su victimización en el marco de una operación militar, cuando fue
torturada y detenida por más de tres días en el Batallón Pichincha de la ciudad de Cali.
«En el año 90, cuando iba a subir Gaviria, hubo un gran movimiento para que no
se votara. Se comenzó a llamar a no votar, sino a luchar. Eso fue algo generalizado.
218   Entrevista 224-VI-00016. Mujer, mestiza, excombatiente de las FARC-EP
.
mi cuerpo es la verdad
134
Había una coordinación de las organizaciones políticas de masas y se podían sacar
diferentes tareas. Veníamos del paro del 81 y de la huelga general del 88. Lo que yo
quiero mostrar con esto es que había un fortalecimiento de las organizaciones y del
movimiento político. En los sectores populares, como el distrito de Agua Blanca, y
en unos barrios populares que estaban en plena conformación, se había comenzado
a trabajar el tema de las propias organizaciones de masas. No se puede negar que
había una incidencia de las organizaciones políticas de masas. En ese contexto, el
Estado lanzó la operación Relámpago, que fue uno de los hechos políticos de dere-
cha que más marcaron al movimiento. Empezó el 1º de marzo, cuando llegamos a
la Tercera Brigada, al batallón. Fui con el representante de la CUT y otra persona
de Sintramunicipio de Yumbo. Nos hicieron pasar y, en la entrevista, detuvieron al
representante de la CUT; el compañero del sindicato de Yumbo se fue y yo me quedé
allí. Al fin me fui y a las cinco de la mañana me allanaron la casa y comencé a ver que
se estaban subiendo desde el segundo piso. Salí y les pregunté: “¿Qué pasa? ¿Cuál es
el problema?”. La jueza de la justicia penal militar me contestó: “No podemos firmar
aquí el acta. Debes acompañarme a la Tercera Brigada, al batallón”. Me subieron a un
carro. Eso fue un operativo grande: había cuatro camiones, por ahí con unos treinta
militares. Cuando escuché los gritos comencé a gritar también: “¿Qué está pasando?
¿Dónde están? ¡Suéltennos! ¡No los torturen!”. Entonces, me metieron periódico en
la boca. Como a las tres de la mañana me bajaron otra vez para el primer sitio. Fue
horrible, fue catastrófico. Me violaron yo no sé cuántos. Entré en un momento muy
difícil, porque me preguntaban por comandantes del ELN que yo no conocía; me
preguntaban por profesores de la universidad que yo conocía, o sea, me preguntaban
muchas cosas, por personas que conocía. Pero hubo una cosa que afortunadamente
logré hacer. Si me preguntaban cómo me llamaba, contestaba: “La personería del
comité es 5310”. Lo único que decía era eso y eso y eso»219.
Entre 2005 y 2010, en el contexto de la Política de Seguridad Democrática y
el Plan Nacional de Consolidación Territorial, se incrementaron los efectivos en
terreno220 a lo largo de varias zonas del país, incluidos el Bajo Cauca antioqueño, el
Cauca, el sur del Valle del Cauca y Putumayo221. La gran presencia de efectivos en
los territorios produjo de inmediato un aumento en las violencias sexuales contra
219   Entrevista 230-VI-00081. Mujer, profesional, defensora derechos humanos.
220   En el año 2007, mediante el Conpes 34603, el Gobierno planteó dos vastas necesidades: en primer
lugar, la de aprobar una estrategia de inversión de los recursos dirigidos al sector defensa para el período
2007-2010; en segundo lugar, la de incorporar capital adicional al mismo sector, proveniente de los
recaudos de la reforma tributaria de 2007.
221   Según la Directiva 01 de 2009, el Plan Nacional de Consolidación Territorial debía implementarse
en áreas principales, de transición y complementarias. Áreas principales eran: Macarena y río Caguán
(Meta y Caquetá); Pacífico (Nariño, Cauca, Buenaventura, sur del Chocó); Bajo Cauca antioqueño y
sur de Córdoba, sur del Tolima y sur del Valle del Cauca. Áreas de transición hacia la consolidación:
Montes de María (Sucre y Bolívar); Sierra Nevada de Santa Marta (La Guajira, Magdalena y Cesar),
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
135
mujeres y niñas. Por ser un grupo armado legal, la relación con las civiles fue más
directa y, aunque oscilaba entre la seducción y la coerción, es claro que por ser hom-
bres armados existía una asimetría de poder y de fuerza que les impedía a las mujeres
tomar decisiones libres a la hora de entablar vínculos sexuales o afectivos, sobre todo
cuando se trataba de niñas menores de 14 años, lo que además constituye un delito.
La Defensoría del Pueblo de Bolívar señaló que, en el año 2011, en Cartagena:
La creciente presencia de los militares en los poblados con el fin de brindar
seguridad produjo que mujeres jóvenes atraídas por la figura del guerrero y el
poder que su investidura le otorga en términos simbólicos y reales en zonas con
una fuerte militarización, y esperanzadas en mejorar sus condiciones de vida,
se convirtieran en las compañeras sentimentales de los soldados. Esta situación
provocó un incremento en los embarazos a temprana edad resultado de las
relaciones entre militares y algunas jóvenes, que fueron dejadas solas, ya que los
responsables de la paternidad de sus hijos fueron trasladados por el Ejército a
otras regiones del país222.
Por otra parte, las personas que vivían en regiones históricamente ocupadas por
la guerrilla fueron señaladas como sus colaboradoras o simpatizantes, lo que produjo
no solo estigmatizaciones, sino también violencias sexuales. Andrea, campesina del
departamento de Nariño, que en el momento de los hechos estaba embarazada, contó
su experiencia:
«Me alcanzaron, me dejaron viva, pero me llevaron a la casa donde vivíamos. Y
siguieron esa tortura continua conmigo; remataron conmigo. Son espacios que no
quisiera volver a recordar, porque lo marcan a uno, le marcan la vida terriblemente...
Yo creo que rematan la dignidad humana. Las personas que hicieron eso no tenían
conciencia de lo que hacían: eran robots o eran locos. Eso pienso yo, que eran así. Me
llevaron al lugar donde nosotros vivíamos y las órdenes que les llegaban a ellos por la
radio era que no me podían dejar viva, pero que me sacaran la información. Que si
el esposo mío se había escapado era por haber sido un guerrillero o un comandante o
una persona importante; por eso se había escapado. Entonces me tenían que sacar la
información a como diera lugar para poder llegar a los campamentos de la guerrilla
o tener pistas. ¿Cuál información querían encontrar? No sé... De todas maneras, me
tuvieron ahí, me encerraron, me amarraron. Había unos seis hombres o hasta más.
Me violaron, jugaron conmigo, hicieron conmigo lo que se les vino a su mente. En
la madrugada le dijeron a uno de ellos: “Tienen que sacarle la información. Ella tiene
y Oriente antioqueño. Áreas complementarias hacia la consolidación: Arauca, Putumayo, Catatumbo
(Norte de Santander) y Bajo Atrato (Chocó).
222   Informe 262-CI-00531. Centro de Derechos Reproductivos, «Una radiografía», 25.
mi cuerpo es la verdad
136
que decirles todo, los campamentos, quiénes son, cómo son, dónde están, por dónde
se puede llegar y todo eso. Hagan lo que tengan que hacer”. Y con ese “hagan lo
que tengan que hacer” me abrieron, intentaron sacarme vivo a mi hijo y me dejaron
muerta; para ellos, quedé muerta y hasta ahí es mi conciencia. Me cortaron con un
bisturí. Tengo las marcas en mi cuerpo; son como las miradas para recordar todas estas
cosas, pero yo creo que esas marcas son las que me hacen fuerte cada día»223.
En los testimonios narrados a la Comisión de la verdad que involucran a miembros
del Ejército Nacional, las violencias sexuales se inscribieron en una lectura política que
se tradujo en victimizaciones en contra de las mujeres que consideraban enemigas.
En ese sentido, pudo constatarse que esta forma de actuar estuvo presente desde el
Estatuto de Seguridad hasta épocas recientes del conflicto.
Victimizaciones en contra de mujeres
en situación de prostitución
Comprender las experiencias de las mujeres en situación de prostitución en el conflicto
armado pasa por abordar las representaciones sociales y estereotipos que los diferentes
actores armados tenían sobre ellas y su oficio. En palabras de Concepción:
«Solo aquí es que he venido a contar una verdadera historia, para que otras sepan
en verdad lo que es vivir desde la parte de la prostitución. Porque todas hablan de las
veredas, de la casa, de la vivienda, pero ver la cara de la prostitución en realidad, hasta
dónde nos llevan o cómo nos utilizan, es diferente. Porque en la prostitución, para ellos,
somos una mierda; somos putas, somos lo peor»224.
Silvia, habitante de Puerto López (Meta), contó cómo un comandante del grupo
paramilitar Los Buitrago225 desplegó toda una serie de violencias y persecuciones contra
las prostitutas, pues consideraba que ellas dañaban los hogares:
«Cuando entró a la zona se la montó muy feo fue a las prostitutas, a esas pobres
mujeres. Ellas no podían salir a la calle en minifalda, no podían fumarse un cigarrillo
afuera... las tenían muy controladas. Él decía que les tenía mucha rabia a esas mujeres,
que porque la niñez de él fue muy bonita y fue una prostituta la que le dañó el hogar a
la mamá, porque el papá se fue con la prostituta. Él decía eso»226.
223   Entrevista 325-VI-00040. Mujer, rural, técnica forense.
224   Entrevista 169-VI-00040. Mujer, rural, en situación de prostitución.
225   Se refiere al grupo paramilitar Autodefensas Campesinas de Casanare, creado en 1979, por una
familia de apellido Buitrago. También se les conocía como «Los Buitragueños», por la influencia de
la familia Buitrago en los asuntos del grupo.
226   Entrevista 462-VI-00039. Mujer, mestiza, secretaria.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
137
De acuerdo con el CNMH en su informe Aniquilar la diferencia, el establecimiento
de normas y estrategias de regulación social hacia la población guarda relación directa
con la imposición de un orden moral regulatorio basado en imaginarios y representa-
ciones sociales. Estos imaginarios sobre las mujeres definieron lo que consideraban una
buena mujer, las putas y las santas, las de familia y las de vida alegre227, estereotipos
sobre las mujeres basados en una distinción entre las «mujeres públicas», las prostitu-
tas, consideradas «sucias y peligrosas», y el resto de la población femenina en general,
a quienes se pretende ver como madres puras y cuidadoras dedicadas228. Con base en
estas simbologías, los actores armados las estigmatizaron, amenazaron, hostigaron y
cometieron otros hechos victimizantes.
Muchas de las trabajadoras sexuales vivieron múltiples experiencias de vulnerabilidad
debido a la pobreza, la falta de oportunidades y el control social autoritario a manos
de las guerrillas, los grupos paramilitares y los miembros de la fuerza pública (Ejército
Nacional en contextos rurales y Policía Nacional en espacios urbanos). La presencia
de estas mujeres en los escenarios urbanos y rurales fue rechazada y equiparada con lo
«indeseable», lo «cochino» y lo «malo», en poblaciones donde se llevaba a cabo la mal
llamada «limpieza social», para conseguir cierta legitimidad en comunidades donde
prevalecía el mismo prejuicio. Tanto los integrantes de las AUC, como las guerrillas
y la fuerza pública las explotaron sexualmente, las desaparecieron, las asesinaron y las
utilizaron como informantes.
Con base en los testimonios escuchados por la Comisión, las violencias contra
las mujeres en situación de prostitución cometidas por las FARC-EP sucedieron en las
décadas de 1990 y 2000, en contextos de control social y moral autoritario, donde esta
actividad no era aceptada ni estaba «bien vista». Dichas victimizaciones ocurrieron prin-
cipalmente en Caquetá, Huila y el norte del país. Respecto a los grupos paramilitares, en
especial las AUC y las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, las vulneraciones
a sus derechos se enmarcaron en órdenes de «limpieza social» desde finales de los años
noventa hasta mediados de la década de 2000, en Casanare, Santander, el Caribe y el
Bajo Cauca antioqueño.
En cuanto a las responsabilidades de los miembros de la fuerza pública, la Comisión
halló que los actos contra estas mujeres se llevaron a cabo en contextos urbanos, como
Cali y Bogotá, a finales de los años ochenta y en la década de 2000, y en el marco de
ejecuciones extrajudiciales presentadas como bajas en combate, en Casanare.
Cabe anotar que hubo violencias por medio de las cuales, en muchos casos, las muje-
res fueron reguladas, apropiadas o eliminadas. Con la regulación y apropiación asegura-
ron su acceso a servicios sexuales y a rentas económicas provenientes de la explotación,
y con la eliminación buscaron garantizar un orden moral en los territorios.
227   Gallego-Montes, «Prostitución en contextos de conflicto», 413-437.
228   Bard Wigdor y Artazo, «La venta de sexo por dinero», 119-143.
mi cuerpo es la verdad
138
La regulación
La regulación sobre las trabajadoras sexuales fue ejercida mediante la intimidación
y el control permanente229. Muchas de ellas eran consideradas necesarias para los
grupos armados, pero, a la vez, eran maltratadas. En algunas ocasiones estas mujeres
eran llevadas a «satisfacer» a las tropas y fueron forzadas a prostituirse más allá de su
voluntad o sus capacidades.
Las dinámicas de la guerra, que involucraban a la población civil, repercutieron
en la percepción sobre las mujeres prostituidas. Los rumores sobre ellas aumentaban
el estigma, la presión y el control sobre sus cuerpos y comportamientos. En San
Luis (Huila), a mediados de la década de 2000, las FARC-EP impusieron reglas a la
población, sobre todo a las mujeres y a las personas LGBTIQ+. Las prostitutas eran
«indeseadas» y «dañinas» para la sociedad que querían controlar. Alba, una mujer
campesina víctima de desplazamiento, narró cómo eran los «manuales» que tenían
para los habitantes de las veredas:
«Para los marihuaneros, para los viciosos, había reglas. Cero viciosos y cero mujeres
que le vayan a quitar el marido a su vecina. No se podía dañar los hogares ajenos.
Cero prostitutas, cero drogas»230.
Las FARC-EP limitaron el tiempo y el espacio que estas mujeres ocupaban. En el
caso del Frente 14, con jurisdicción en Caquetá, dicho control fue impuesto por su
comandante desde su llegada. Así lo relató Efraín:
«Llegué al Frente 14 en 1992 y duré ejerciendo la comandancia hasta 1998 [...]
los otros también andaban de igual manera, los mandos eran tomadores de trago y
mujeriegos, toda esa vaina, y eso conmigo no funcionó. Yo nunca tomaba y por eso
había grandes equivocaciones. Esos comportamientos no iban conmigo: la moralidad
y el buen comportamiento siempre. A las mujeres prostitutas les decía: “Ustedes no
permitan que el guerrillero se meta en esto, porque esto da mala presentación y noso-
tros tenemos que tener altura. Colabórennos, mujeres; si no, después se hacen ustedes
exámenes y nos van a cundir de condilomas a nosotros y nos hacen un perjuicio de
ahí en adelante”. Yo iba hablando abiertamente con todo el mundo y eso le gustaba
a la gente. Entonces, si yo hablaba así, mi comportamiento tenía que ser ejemplar,
y gracias a que tuve una formación religiosa pude sortearlo, porque la Inteligencia
intentó matarme varias veces y con mujeres por delante, pero no pudo lograrlo»231.
Los paramilitares también llevaron a cabo acciones de regulación social y vigilancia
contra las mujeres que vivían de la prostitución en los territorios de influencia. Estas
acciones incluían el control de las enfermedades de transmisión sexual, mediante la
229   CNMH, Arrasamiento y control paramilitar.
230   Entrevista 140-VI-00003. Mujer, mestiza, técnica en educación preescolar.
231   Entrevista 084-PR-00430. Hombre, excombatiente de las FARC-EP
, comandante del Frente 14.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
139
imposición de la práctica de exámenes médicos, la identificación y carnetización, la
implantación de cuotas económicas y la obligación de prestar el servicio con unidades
de la estructura232. El Bloque Central Bolívar estableció este tipo de normas, como lo
narró Sindy, trabajadora sexual, en el Magdalena Medio:
«Nos fuimos de San Pablo para un pueblito cercano, antes de Santa Rosa... Ellos
estaban así, como más visibles [...]. Eran puro paraco, andaban en camuflado y todo
por la comunidad. Llevábamos los exámenes porque teníamos que cumplir un regla-
mento, el de VIH, citologías y todo eso, para poder trabajar»233.
La apropiación
En el acto de reconocimiento de responsabilidades ante la Comisión de la Verdad, en
diciembre de 2021, algunos integrantes del Ejército Nacional relataron cómo rea-
lizaban labores de inteligencia con mujeres que vivían de la prostitución. Así lo
expuso Fernando:
«El reglamento habla de la utilización de las prostitutas, de los sitios de jarrampla,
para que, con el contacto que tienen con miembros de la sociedad y de la población
civil que asisten allá, sean informantes y generen la posibilidad de dar información
puntual para el desarrollo de operaciones militares. Para ello se utilizan con frecuen-
cia muchos elementos, como los medios de comunicación, operaciones de engaño,
métodos como la intimidación, la fragmentación y la difamación»234.
En Peñas Coloradas (Caquetá), las mujeres en situación de prostitución también
fueron estigmatizadas por ser supuestas colaboradoras de los bandos enemigos, por
darles información a los militares y por ser infiltradas. De acuerdo con Efraín:
«La gente se enfureció con el Ejército, porque salió el cuento de que las prostitutas
de Peñas Coloradas eran las que les habían hecho la inteligencia para golpearlos, y
eso no fue así. Segundo, dijeron que más atrás venían los paramilitares, que se iban a
encontrar con ellos, y aparecieron soldados con brazaletes de las AUC. Así también
ocurría en Cartagena del Chairá: le decían a la población que los paras venían. Un
soldado borracho y enmariguanado se puso el brazalete al revés y quedó con el de
AUC, y la gente viendo todo eso. Entonces fueron y le dijeron al teniente: “Dígale al
soldado que se cambie el brazalete, que se lo puso mal”, así le decía la gente. Entonces
la gente cogió también como un odio, de no querer a la fuerza pública, por todas esas
pendejadas que venían haciendo».
232   CNMH, Arrasamiento y control paramilitar, 104.
233   Entrevista 169-VI-00040. Mujer, rural, en situación de prostitución.
234   Comisión de la Verdad, «Contribución a la verdad», 1 de diciembre de 2021, 2h 27min 16s.
mi cuerpo es la verdad
140
Las mujeres que vivían de la prostitución también fueron victimizadas y esclavi-
zadas sexualmente por los actores del conflicto armado, lo que pone de manifiesto la
aceptación social de una doble moral.
En el año 2003, en Campo Seco, Cimitarra (Santander), Mabel fue retenida, junto
a otras dos mujeres, por integrantes de las Autodefensas Campesinas del Magdalena
Medio:
«Yo tenía 22 años y estaba en estado de embarazo de mi niño, tenía dos meses
cuando me sucedió eso. Me encontraba en un bar como trabajadora sexual; por el
bienestar de mi hija me tocó, porque aquí, en Puerto Boyacá, es muy duro conseguir
un empleo. Eso fue un sábado a las diez y media de la noche. Llegaron al negocio
unos tipos en una camioneta roja, con armas por lado y lado. Una les temía, porque
decían que, si no les hacía lo que ellos decían, la mataban. Me dijeron mentiras, nos
cogieron a mí, a una amiga y a una tía y nos llevaron para un monte. Ellos estaban
encapuchados, porque así llegaban. Nos amarraron a un árbol, nos quitaron la ropa
bruscamente y, como a mí ya se me veía la barriguita por el embarazo, esos tipos me
dijeron: “Vamos a darle duro a esta perra, pa que bote ese bastardo”. Me dieron duro
en mi abdomen para hacerme botar a mi bebé, pero fue tan fuerte el poder de Dios
que no sangré demasiado, aunque tenía síntomas de aborto. A mí me dieron cachazos
y tengo cicatrices por eso, me daban más duro que a las otras. Abusaron sexualmente
de mí por delante, por detrás, me ponían a hacer cosas que no quería; me apuntaban
con el revolver a la cara y, si yo no hacía lo que querían, me pegaban con el arma.
Eran cuatro. Hicieron lo que hicieron, nos volvieron una nada, y a mi amiga se la
llevaron, no volví a saber de ella. A mí y a mi tía nos dejaron amarradas en el árbol,
inconscientes. Medio pude abrir los ojos cuando se fueron en la camioneta y hasta el
sol de hoy no supimos más nada. Cuando vi que ya se habían ido, como pude comencé
a patear a mi tía para que reaccionara y al fin pudimos soltarnos»235.
La Comisión corroboró lo presentado en el informe entregado por la Corporación
Humanas sobre las violencias sexuales en los Montes de María y en San Andrés de
Sotavento236. En San Juan Nepomuceno, en 1999, Ilse, trabajadora sexual, fue llevada
a la fuerza a un campamento de la guerrilla de las FARC-EP:
Llegaron tocando la puerta, nos levantaron ahí mismo en el negocio. Nos sacaron
conforme estábamos. Nos llevaron a ocho mujeres, las más jóvenes, para un corre-
gimiento, una vereda que se llama [La] Haya. Nos dividieron: a unas las echaron
para un cambuche de esos; a mí me echaron para acá, donde había otros y ahí
entraban. No nos dejaban solas, porque nos iban dando. Eran unos hijueputas que
hacían fila, como si nosotros hubiéramos sido... ¿Cómo le explico? ¿Usted sabe
235   Entrevista 239-VI-00003. Mujer, urbana, extrabajadora sexual.
236   Informe 262-CI-00609. Corporación Humanas, «Informe sobre violencia sexual», 11.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
141
lo que es eso, que le estén dando a uno y otro esté esperando acá? Por mi cuerpo
pasaron más de treinta hombres. Nos decían «coya», «zorra», «las perras malpari-
das», «abran, malparidas, que les vamos a limpiar ese hijueputa jopo». Hubo una
que se resistió y la cortaron toda con un cuchillo, como si fuera un pescado. Uno
me pegó, porque ya no aguantaba más, porque yo no quería más. ¿Usted sabe lo
que es un acto sexual con treinta hombres? ¿Usted sabe lo que es eso?237.
Al respecto, en las sentencias de Justicia y Paz se han reconocido algunos de estos
hechos cometidos por estigmatización como forma de exterminio o por demostrar
poderío. Por ejemplo, el 21 de agosto de 1999, hombres de las AUC, comandados por
Abel Miro Manco Sepúlveda, alias Cordillera, llegaron a un bar de La Gabarra (Norte
de Santander) y violaron a las mujeres que trabajaban allí238. Según la sentencia corres-
pondiente al Bloque Mineros239, algunos comandantes los autorizaban a llevárselas
a los campamentos, lo que produjo mayores abusos. El Tribunal Superior de Bogotá
determinó que esto constituía una política dentro del bloque. Además estableció que,
cuando las prostitutas tenían sida, eran víctimas de torturas y tratos crueles (reclusiones
en calabozos), e incluso de homicidio240. En la sentencia también se mencionó que,
después de 2001, en la toma de La Caucana, en el Bajo Cauca antioqueño, algunas
de ellas fueron desaparecidas y, como se supuso que eran infiltradas de la guerrilla,
fueron asesinadas.
La eliminación
La violencia fatal también afectó a las mujeres que vivían de la prostitución. Según
el relato de Armando, un hombre desmovilizado del Frente Libertadores del Río
Magdalena, los paramilitares hacían controles para establecer el estado de salud de estas
mujeres. Las que no cumplían con los requisitos eran sometidas a una serie de castigos
que iban desde la prohibición de su trabajo hasta la tortura o la muerte.
En Norte de Santander, a finales de los años ochenta y durante los noventa, para-
militares conocidos como Muerte a Secuestradores (MAS) y Los Maseteros entraron
al territorio y asesinaron a todas aquellas personas que les resultaban incómodas.
«[...] un momento bastante cruel por lo sanguinario que fue, porque no le perdo-
naban la vida a ninguno. También murió mucha gente por chismes, porque decían:
“Aquella es tal cosa”. Los paramilitares mataron a los homosexuales, a las prostitutas,
237   Ibíd., 34-35.
238   Tribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz, Sentencia contra Eleryn Arroyo, 20 de noviembre
de 2014, 33.
239   Tribunal Superior de Medellín, Sala de Justicia y Paz, Sentencia contra Bloque Mineros, 28 de abril
de 2016, 1105.
240   Ibíd.
mi cuerpo es la verdad
142
a los ladrones, a los que robaban cosas pequeñas, porque a los políticos ladrones no;
al contrario, empezaron a unirse con ellos»241.
Arcesio, un excombatiente de las Autodefensas Campesinas del Casanare le contó
a la Comisión cómo funcionaban las órdenes en esa zona a principios de la década
de 2000:
«Se sancionaba a las viejas chismosas, a las prostitutas, a las que se mantenían
quitando maridos, al vecino, y todas esas cosas. Me quedé aterrado. Allí los que eran
homosexuales, las lesbianas, las prostitutas contagiadas de algo, o mujeres que estu-
vieran metiéndose o robándole el marido a la vecina, todo eso era objetivo militar.
Otra cosa que les repugnaba y odiaban era el marihuanero. Nos metieron ese chip:
marihuanero que uno viera, marihuanero que lo mataba donde lo encontrara»242.
Silvia, anteriormente mencionada, quien fue testigo de muchos casos de violencia
paramilitar, durante los años 2003 y 2004, contra mujeres en situación de prostitución
en Puerto López (Meta), le contó a la Comisión que «a ellas se las llevaban y aparecían
a los días. Esas eran las medidas correctivas: las violaban, las calveaban, algunas fueron
lastimadas con ácido en sus partes genitales, eso prácticamente les dañó el aparato
reproductor. Y otras fueron asesinadas, las entraban degolladas»243.
Los informes del CNMH revelaron, de igual manera, el control y los homicidios
de las mujeres en situación de prostitución bajo el argumento de protección al bien
común, en el que se escudaban para asesinar a las mujeres con VIH. Al principio, se
decía que eran castigadas por contraer el virus y no informar, pero luego se supo que
las mataban por el simple hecho de tener la enfermedad:
Revisar que no estuvieran enfermas, todo eso. La mujer que estaba enferma, que
tenía una enfermedad normal así, por ejemplo, que gonorrea, como eso así, o sea,
una enfermedad variable, la mandaban para la casa: si quiere seguir trabajando,
vaya cúrese y viene otra vez; si no, si sigue viniendo así... Había dos muchachas
muy bonitas que estuvieron como ocho días detenidas por allá, ellas salieron con
sida [...] la china se hizo el examen y salió y de una vez allá mismo, las mismas
doctoras, las que trabajan en el hospital, apenas salía una así, enferma, no le
avisaban a ella sino que lo llamaban a él: fulanita salió con esta enfermedad...
Directamente uno se iba y las recogía, las dejaba ahí donde el patrón y el patrón
miraba a ver qué hacía: enciérremela tres días, y a los tres días se las llevaban pa’l
río... Las mataban244.
241   Entrevista 125-VI-00022. Hombre, gay, defensor de derechos humanos.
242   Entrevista 142-PR-03259. Hombre, excombatiente de las Autodefensas Campesinas de Casanare.
243   Entrevista 462-VI-00039. Mujer, mestiza, secretaria.
244   CNMH, Memorias de una guerra por los Llanos, 448.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
143
Aunque está demostrado que los paramilitares administraban negocios de venta
de licor y controlaban redes de explotación sexual, montaron fachadas morales para
obtener el respaldo de poblaciones «tradicionales y conservadoras».
En cuanto a estas prácticas por parte de la fuerza pública, la Comisión de la
Verdad recogió testimonios de actos violentos cometidos en contextos urbanos.
También documentó el relato de Rodolfo, compareciente del Ejército Nacional ante
la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), en cuyo aporte compartió que, en el con-
texto de las muertes ilegítimamente presentadas como bajas en combate, se afectó a
un grupo de trabajadoras sexuales del Casanare, que fueron desaparecidas y asesinadas.
Según el militar, el respeto por la vida dejó de existir y los homicidios se convirtieron
en la manera de dirimir conflictos:
«Eso llevó a degenerar todo de una forma increíblemente delictiva. Ya era un
extremo esa vaina. No se tenía respeto por nada ni por nadie. Una vez, unos oficiales
y suboficiales tuvieron un inconveniente en un prostíbulo por allá y después volvie-
ron a matar como a dos viejas de esas. Eso se armó un problema que ni se imaginan;
teníamos encima a ese gremio de trabajadoras sexuales; aunque ellas no sabían lo que
había pasado, pero lo suponían. Fueron a reclamar por sus amigas desaparecidas,
porque estaban desaparecidas. Entonces nos enteramos de que efectivamente ellos
volvieron y las mataron. No sé cómo lo hicieron. Después llegó [datos sensibles] a
contarme y le dije: “A mí no me cuente nada de eso, no quiero saber. Si pasó, pasó,
pero no quiero saber”. Obviamente algo pasó allá, como consecuencia de que se
había perdido absolutamente todo el respeto que pudiera tenerse por una vida. Todo
se había perdido. Uno creía que cualquier cosa que pasara la podía arreglar matando
al otro o a quien fuera»245.
245   Entrevista 142-PR-02146. Hombre, compareciente obligatorio ante la JEP
, militar.
mi cuerpo es la verdad
144
Mujeres políticas expulsadas
de la democracia246
Las colombianas ejercieron el derecho al voto en 1957. Antes, sus derechos políticos
estaban restringidos, por lo que permanecían aisladas de la vida nacional y de la toma
de decisiones247. Esto influyó en el hecho de que no haya datos precisos sobre las
mujeres que se vieron afectadas por la guerra partidista a mediados del siglo XX, o en
los inicios de la guerra de guerrillas, lo que significó pocas posibilidades de reconoci-
miento a sus necesidades y a las afectaciones causadas por actores armados.
La incursión de las mujeres en la vida política formó parte de los logros que el
movimiento de mujeres y de feministas consiguió en el largo camino del reconoci-
miento y la adquisición de derechos. Algunos de sus hitos incluyen la aprobación del
voto para las mujeres el 24 de agosto de 1954; el establecimiento de la igualdad plena
de derechos entre hombres y mujeres en los artículos 40248 y 43249 de la Constitución de
1991; la promulgación de la Ley Estatutaria 581 de 2000250 o ley de cuotas; y la Ley
Estatutaria 1475 de 2011251.
Con todo ello, la participación de las mujeres en la arena política electoral ha
sido fluctuante y, en todo caso, menor frente a una mayoría de hombres que ocupan
el Congreso, las gobernaciones, las alcaldías y las corporaciones legislativas departa-
mentales y municipales. Entonces, ¿cómo es que, pese a los avances constitucionales
y legislativos, la participación de las mujeres sigue siendo minoritaria en todas las
246   La Comisión usa el término «expulsadas» para señalar que las mujeres han sido excluidas de un lugar
en donde deberían estar y que les pertenece. Al hacerlo las reconoce como sujetos políticos, y al mismo
tiempo constata que el conflicto armado las destierra de ese espacio simbólico de participación que
la ley y los protocolos les otorgan.
247   En estos 65 años de participación directa de las mujeres como votantes en las elecciones, la posibilidad
de ser elegidas en cargos de elección popular o como funcionarias ha sido limitada.
248   «Las autoridades garantizarán la adecuada y efectiva participación de la mujer en los niveles decisorios
de la administración pública». República de Colombia, Constitución Política, art. 40.
249   «La mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a
ninguna clase de discriminación». Ibíd., art. 43.
250   Esta ley señala que el 30 % de los cargos de máximo nivel decisorio, y otros niveles en la estructura
de la administración pública, debe ser ocupado por mujeres. De esta forma se busca garantizarles la
adecuada y efectiva participación en todas las ramas y los órganos del poder público.
251   Esta ley establece un porcentaje mínimo (30 %) de participación femenina en las listas de partidos
políticos para cargos de elección popular en los que se elijan más de cinco curules (art. 28), y también
define el principio de igualdad de género que rige a los partidos políticos. Así: «Los hombres, las muje-
res y las demás opciones sexuales gozarán de igualdad real de derechos y oportunidades para participar
en las actividades políticas, dirigir las organizaciones partidistas, acceder a los debates electorales y
obtener representación política». Congreso de la República, Ley Estatutaria 1475 de 2011, art. 4.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
145
corporaciones de elección popular? ¿Cómo ha incidido el conflicto armado en esta
subrepresentación de las mujeres en la vida política del país?
Las mujeres fueron incursionando en el escenario político nacional –electoral y de
la función pública–, como ciudadanas, sujetos políticos y de derechos. Sin embargo,
el conflicto armado, la violencia en los territorios, así como la acción y omisión del
Estado colombiano en calidad de garante de derechos, afectaron de manera sustancial
su participación, sobre todo la de aquellas ya elegidas y la de funcionarias que habían
ingresado a esos espacios. Esto no solo menguó la ya limitada participación de las
mujeres y agravó su compleja situación política, sino que perjudicó profundamente
la democracia.
Las historias, la memoria y el reconocimiento de quienes desempeñaron estos
cargos, de quienes fueron candidatas en medio de la guerra, de quienes ya no están
porque esa posición les costó la vida, dan luces para comprender los alcances políticos
del conflicto.
La descentralización política y administrativa para la elección popular de alcaldes
en 1986 y la Constitución de 1991 contenían promesas de ampliación democrática
para la participación de las mujeres. No obstante, no fueron sustantivas dado que «los
clientelismos locales son instituciones informales supremamente reacias a la presencia
femenina»252, a lo que debe añadirse que los proyectos de expansión y consolidación
de las guerrillas, de grupos paramilitares y del narcotráfico vieron en esta reforma una
oportunidad para alcanzar el poder político local y regional.
A finales de la década de los noventa, con la exacerbación del conflicto armado
y en el marco de la disputa por el poder político territorial, el entramado de actores y
factores que allí convergieron –partidos políticos, actores armados, poca presencia
estatal y descentralización de recursos, entre otros– condujo a que la violencia política
se instalara en los municipios y registrara como parte de sus víctimas a alcaldes, con-
cejales, diputados y gobernadores, incluyendo a las pocas mujeres que desempeñaban
estos cargos.
El sistema político y la dinámica local de descentralización política y administrativa
muestra cómo «la cultura patriarcal que estructura ciertas relaciones de género y tiende
a depositar en hombres el poder real de controlar recursos, conocimiento y la toma
de decisión»253, sigue imperando dentro de los partidos políticos254, y es una de las
mayores fuentes de afectación a la participación política de las mujeres que han sido
objeto de la violencia política proveniente de grupos armados ilegales, del Estado, de
sus pares y de una sociedad que se resiste a la idea de tener mujeres en cargos de poder.
252   Wills, Inclusión sin representación, 95.
253   Bernal Olarte, «¿Qué es ganar y qué es perder en política?», 88.
254   Ello puede verse en la poca financiación de campañas de las mujeres, en su instrumentalización para
cumplir con el 30 % exigido en la ley de cuotas, en la falta de democracia interna y reconocimiento
de sus militantes como sujetos políticos, etc.
mi cuerpo es la verdad
146
Victimizaciones que sufrieron las funcionarias
o mujeres con cargos de elección popular
El Observatorio de Memoria y Conflicto (OMC), del Centro Nacional de Memoria
Histórica (CNMH)255, indicó que entre 1958 y 2021 fueron asesinadas 2.723 per-
sonas en calidad de funcionarios, y que la mayoría de las víctimas fueron concejales,
corregidores/inspectores, alcaldes y funcionarios judiciales. En términos de la mili-
tancia política, los más afectados fueron los partidos Liberal, Conservador y la Unión
Patriótica (UP), y los responsables de sus crímenes están distribuidos entre actores
desconocidos (29,3 %), grupos paramilitares (27,5 %), guerrillas (25,7 %) y grupos
armados no identificados256 (10,7 %). Estos asesinatos tuvieron un pico sostenido
entre 1988 y 2002.
En cuanto a las mujeres, entre 1958 y 2021, el registro arrojó 215 funcionarias
asesinadas: concejalas, corregidoras/inspectoras, funcionarias judiciales y alcaldesas,
entre otras. Según la militancia política de las víctimas, fueron asesinadas más muje-
res pertenecientes al Partido Liberal (40,7 %) y a la Unión Patriótica (33,9 %), y los
responsables se distribuyen entre grupos paramilitares (34,1 %), guerrillas (26,2 %)
y actores desconocidos (21,5 %). Al igual que en la línea temporal general, fue
entre 1989 y 2002 cuando se agudizaron los homicidios; no obstante, hubo nuevos
incrementos posteriores en 2005, 2007 y 2009. Cabe anotar otro elemento dife-
renciador: en el caso de los hombres, los partidos políticos más afectados fueron el
Liberal, el Conservador y en tercer lugar la UP
, mientras que para las mujeres fueron
el Partido Liberal y la UP
. En la responsabilidad de estos asesinatos, el OMC indicó
que le siguen los grupos posdesmovilización (3,7 %); Agentes del Estado (3,1 %);
Otro (1,7 %); Bandolerismo (0,9 %); Grupo armado no dirimido (0,6 %); Crimen
Organizado (0,2 %). Llama entonces la atención que la categoría de desconocidos y
grupo armado no identificado, sumen el 40 % de las responsabilidades de estos ase-
sinatos, lo que habla de un alto grado de impunidad de la violencia política ejercida
contra funcionarios y funcionarias, especialmente de aquellas con liderazgos políticos
en cargos de elección popular.
Además de los homicidios selectivos, el secuestro fue una de las violencias recurren-
tes dirigidas a funcionarios. Al respecto, el CNMH registró 1.237 hombres y mujeres
secuestradas bajo la categoría de empleados públicos entre 1958 y 2021, en su mayoría
alcaldes, concejales, funcionarios judiciales y congresistas, en ese orden. Los secuestrados
estaban adscritos al Partido Liberal, en el 52 % de los casos, y al Partido Conservador,
255   Datos consultados en el Tablero Principal: El conflicto armado en cifras. (https://micrositios.centro-
dememoriahistorica.gov.co/observatorio/portal-de-datos/el-conflicto-en-cifras/), el 9 de junio de 2022.
256   El porcentaje de responsabilidad de estos grupos armados y el de actores desconocidos dan cuenta
de la impunidad en tales crímenes.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
147
en el 30,1 %. Los responsables fueron las guerrillas, en el 90,4 % de los casos, seguidos
por grupos paramilitares, en el 5,7 %. Por su parte, las mujeres secuestradas fueron 159
y se presentó el mismo comportamiento que en los datos generales, excepto porque el
mayor número de víctimas fueron concejalas, funcionarias judiciales, alcaldesas y congre-
sistas, en su mayoría pertenecientes al Partido Liberal (85,7 %). Cuatro de estas mujeres
murieron en cautiverio. Aunque las guerrillas, especialmente las FARC-EP
, figuran entre
los principales responsables del secuestro de tipo político, en el período 1996-2000 «se
registró un crecimiento significativo de secuestros de figuras de la política nacional: 502
secuestros en este período, en contraste con 173 en el período 1990-1995»257.
Las anteriores cifras reflejan las afectaciones a la democracia y la gobernabilidad en
los territorios donde esos actores vieron en la elección popular de alcaldes y gobernado-
res, así como en la descentralización de los recursos nacionales, una oportunidad para
extender su proyecto de control. «Los líderes asesinados eran señalados de apoyar al
enemigo (ya fuese este progubernamental o de la oposición) o de convertirse en estorbo
para el proyecto de control territorial de un actor armado»258. Adicionalmente, para
algunas élites regionales, esa descentralización del poder político significó arriesgar su
hegemonía electoral.
El informe «Daños políticos y psicosociales», presentado a la Comisión de la Verdad
por la Corporación Reiniciar, estimó que, entre 1986 y 2002, 69 mujeres ejercieron
como alcaldesas y concejalas de la Unión Patriótica, y en coaliciones con otros partidos
políticos, en varios municipios del país259. Dos alcaldesas fueron asesinadas y ocho
fueron amenazadas, desplazadas y judicializadas una vez culminados sus períodos. En
cuanto a las concejalas, que eran 52, muchas de ellas sufrieron amenazas y tuvieron
que salir desplazadas y exiliadas por cuenta de la persecución y el genocidio de la UP
.
Fueron asesinadas Diana Cardona, alcaldesa de Apartadó, en 1990260, y María Mercedes
Méndez, cuando entregó su cargo en 1992. Esto sucedió en la masacre de Caño Cibao,
en el Castillo, Meta.
A partir de las entrevistas realizadas por la Comisión de la Verdad261, se identificaron
175 violaciones de derechos humanos de mujeres que, en el momento de los hechos,
ocupaban algún cargo político o eran funcionarias. Ellas fueron víctimas principalmente
de amenazas, desplazamientos y homicidios (gráfica 7). Al preguntarles a las sobrevi-
vientes por los motivos por los que ocurrieron los hechos de violencia, casi la mitad los
asoció al oficio o profesión que desempeñaban, o bien por cuestiones políticas.
257   CNMH, Una sociedad secuestrada, 176.
258   Ibíd., 114.
259   Informe 365-CI-01081, Corporación Reiniciar para la Defensa y Promoción de los Derechos
Humanos y CNMH, «Daños políticos y psicosociales», 41, 43-44.
260   El País, «Asesinada en Colombia una alcaldesa de la Unión Patriótica».
261   Base de datos de entrevistas a víctimas familiares y testigos de la Comisión de la Verdad.
mi cuerpo es la verdad
148
Gráfica 7. Violaciones contra mujeres en cargo político o funcionaria
Fuente: entrevistas a víctimas, familiares y testigos. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
Por lo tanto, hay una deuda inmensa con las mujeres que, desde propuestas alter-
nativas, liderazgos sociales y comunitarios, o militancias políticas en partidos tradicio-
nales, incursionaron en el escenario público y en la esfera democrática representativa,
y aseguraron la posibilidad de materializar sus programas políticos y sociales desde
lugares de poder y decisión, a pesar del machismo imperante.
Alcaldesas, concejalas, congresistas y mujeres políticas
afectadas por la guerra
Aura Zulma Ospitia recordó así el inicio de su campaña para ser alcaldesa de Alpujarra
(Tolima) durante el período 1998-2000 por el Partido Conservador, una contienda
que puso de presente que una mujer no era bien recibida como figura de autoridad:
«Fue duro, porque me tocó entrar a romper con una cantidad de cosas: primero,
por el hecho de ser mujer. Alpujarra es un pueblo patriarcal, con herencia patriarcal,
donde los hombres me decían: “Es que no estamos acostumbrados a que nos mande
una mujer, ¿cómo vamos a permitir eso?”. Yo les decía: “Cómo que no. ¿Acaso la que
los manda en su casa no es su señora?, ¿a usted no lo manda su mamá?”, y contesta-
ban: “Bueno, sí”»262.
262   Entrevista 227-VI-00077. Mujer, mestiza, exalcaldesa.
Confinamiento
Desaparición
Pillaje
Despojo
Extorsión
Ataque indiscriminado
Detención
Violencia sexual
Ataque a bien protegido
Atentado
Exilio
Secuestro
Tortura
Homicidio
Desplazamiento
Amenaza
0
20
40
60
80
No. eventos de violencia
Tipo de violencia
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
149
Aura Zulma logró llegar a la Alcaldía en uno de los períodos con mayor cantidad
de ataques a poblaciones por parte de las FARC-EP
, en confrontación con la policía
y la fuerza pública, en los cascos urbanos y los centros poblados.
El inicio de su campaña ejemplificó uno de los tantos obstáculos que enfrentaron
las mujeres en el ejercicio político, sobre todo en la competencia electoral. Es lo que
la politóloga, Angélica Bernal nombra como
[...]«obstáculos de partida», los cuales tienen que ver con aspectos de nuestra cul-
tura que producen y reproducen una serie de prejuicios y estereotipos que vinculan
a las mujeres a ciertas actividades y posiciones sociales asociadas a lo doméstico, el
cuidado, asuntos que rara vez permiten construir influencia o autoridad política263.
Esta fue una de las luchas que Jael Cano (q.e.p.d.), primera concejala elegida
popularmente, debió librar de forma constante en el Concejo Municipal de Segovia
(Antioquia), en 1988.
Recuerdo cuando fui concejal de la UP
, que Jesús María Molina, otro concejal de
toda la vida de Segovia, solía emborracharse y casi siempre me la dedicaba cuando
había sesiones. Un día el hombre empezó, me saboteó y dijo cuanto le daba la
gana, hasta dijo que quién me lavaba las ollas en la casa. Que yo me la pasaba en
la calle. Porque esos desgraciados no entienden que una mujer puede ser madre y
puede trabajar en la política. Entonces yo se las canté: «¿Ustedes por qué viven tan
bravos conmigo y me echan pestes y me dicen cosas? ¿Por qué no han traído una
mujer al Concejo, como liberales? ¿No tienen las mujeres capacidad o ustedes no
las dejan porque son machistas? ¡Dígame usted! ¡Sinvergüenza!»264.
Jael llegó con el estigma de «guerrillera» y con la resistencia que oponían sus pares
hombres, pues para algunos era incómodo e impropio que una mujer apareciera en ese
espacio y se saliera del sometimiento y del rol tradicionalmente asignado: el cuidado
del hogar. Ese año de 1988, Segovia vivió uno de los días más impactantes y dolorosos
de su historia: el 11 de noviembre, 43 personas fueron asesinadas y 34 más resultaron
heridas por un comando paramilitar autodenominado Muerte a Revolucionarios del
Nordeste, masacre que estuvo relacionada con el inicio del genocidio de la UP
. El líder
político liberal César Pérez fue condenado por incitar estos hechos265.
263   Bernal, «Retos electorales», 146.
264   Informe 365-CI-01081, Corporación Reiniciar para la Defensa y Promoción de los Derechos
Humanos y CNMH, «Daños políticos y psicosociales», 43-45.
265   La Corte Suprema de Justicia lo condenó a treinta años de prisión y a la accesoria de interdicción
de derechos y funciones públicas por diez (10) años. VerdadAbierta.com, «César Pérez condenado»;
Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal, Sentencia 33118, 15 de mayo de 2013.
mi cuerpo es la verdad
150
Otras mandatarias como Gloria Cuartas, alcaldesa de Apartadó (Antioquia) en el
período 1995-1997, padecieron no solo la displicencia en el trato por parte de autoridades
civiles y militares, sino también señalamientos y descalificaciones a su autoridad: «La
guerrilla decía que yo era funcional a los paramilitares, y estos, que yo era funcional al
Frente 5.o de las FARC-EP; los empresarios bananeros no pagaban impuestos porque
decían que yo se los entregaba a la guerrilla»266. El general Rito Alejo del Río, entonces
comandante de la Brigada 17 del Ejército, también la acusaba: «Me trataron de loca.
Rito Alejo nunca me bajó de loca y decía que yo era ingobernable, que yo no podía,
que no tenía claro por qué estaba allá»267.
La Comisión de la Verdad también obtuvo otros registros de este tipo de conductas
–en todo caso violentas– hacia mujeres en cargos de autoridad, como lo que sucedió
en 1988 durante el acto de posesión de Ana Carlina Bohórquez, alcaldesa de La
Montañita (Caquetá), cuando el comandante de la Policía se dirigió a la mandataria
y le dijo: «No me voy a dejar mandar por una mujer y menos de la UP
. A nosotros
nos han dicho que ustedes son guerrilleros»268. Además de estos señalamientos, sufrió
cuatro atentados, uno de ellos cuando estaba embarazada. Durante su mandato, el
gobernador militar «no le aprobó ninguno de sus proyectos como alcaldesa debido a
su origen político»269. Un hecho similar le ocurrió a Rita Ivonne Tobón Areiza, alcal-
desa de Segovia (Antioquia) para el período 1988-1990, quien además de «amenazas,
hostigamientos y confinamiento, junto con su familia», enfrentó «la sublevación de la
fuerza pública a las órdenes provenientes de su administración y rumores que com-
prometían su intimidad y honra»270.
Otra de las violencias que se ejercieron contra mandatarias y concejalas fueron las
amenazas directas, a ellas y a sus familias, como mecanismo de presión por parte de
actores armados como las guerrillas y los paramilitares.
Las alcaldesas de los municipios de El Castillo (Meta), en el período 2001-2003,
y de Alpujarra (Tolima), Laura Gilma Moreno y Aura Zulma Ospitia, en el período
1998-2000, fueron víctimas del control hegemónico de las FARC-EP
. El final de los
años noventa y el inicio de la década de 2000 fue una época de ataques y tomas gue-
rrilleras para sacar a la fuerza pública de los municipios, así como de radicalización
frente a los mandatarios locales. Esto obedecía al cambio en las formas de operación
de esta guerrilla que, para 1997, llevó a cabo «la estrategia del “vacío de poder”, que
era básicamente el secuestro, el desplazamiento y el asesinato de mandatarios locales
y autoridades públicas, proponiéndose la destrucción y el colapso del Estado en lo
266   El Espectador, «No habrá paz».
267   Entrevista 437-PR-00190. Mujer, mestiza, exalcaldesa.
268   Informe 365-CI-01081, Corporación Reiniciar para la Defensa y Promoción de los Derechos
Humanos y CNMH, «Daños políticos y psicosociales», 53.
269   Ibíd., 53.
270   Ibíd., 52.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
151
local»271. Como autoridades civiles, no solo sufrieron los ataques armados y vieron
afectadas sus viviendas, sino que también tenían que enfrentarlos para exigir el respeto
a la vida de los habitantes, como lo expuso Aura Zulma: «La guerrilla comenzó a ame-
nazarme y a decir que tenía que salirme de ahí porque se iban a tomar la Alpujarra y
que iban a desbaratar el cuartel; que yo tenía que salirme de ahí o dejaba morir a mi
mamá». La alcaldesa tuvo que terminar su mandato entre Ibagué y Bogotá, y fue la
funcionaria del Tolima con mayor riesgo. La última vez que estuvo en el municipio
fue en el año 2000.
«Vine y le dije al gobernador que yo no volvía, y me dijo: “No vaya a renunciar”.
Le dije: «Bueno, yo sigo, pero primero está mi vida y no voy a ir sola para allá». No
volví. Yo llegaba y la guerrilla llegaba detrás de mí. Me la montaron». La alcaldesa no
volvió a presentarse a un cargo de elección popular.
Teresa, exconcejala de Segovia (Antioquia), salió de su municipio en 1997 y dejó
a su familia por cuenta de amenazas de grupos paramilitares, como el Grupo de
Autodefensas del Nordeste (GAN), y de las FARC-EP
, pues la violencia se había
instalado poco a poco desde los años ochenta.
«Entonces, ahora ella... después de todo ese dolor... también en algún momento le
dijeron que, como yo no estaba, entonces la iban a matar a ella. Mi hija también tuvo
que salir desplazada. Y mi esposo también se fue un tiempo [...]. Desafortunadamente,
en esa época creo que hubo más de trescientos muertos, enfrentamientos entre todos
los grupos armados al margen de la ley, y por supuesto, todos esos coletazos los sen-
timos quienes trabajábamos de una manera digna y honesta por el pueblo. Yo salí de
aquí el 11 de marzo de 1997, dejando a toda mi familia, mi hogar; un hogar que yo
consideraba muy bien conformado, con una hija adolescente... Cuando estábamos
en pleno velorio de un concejal, en el Concejo Municipal, hubo una llamada y me
dijeron que yo era la que seguía y que no me habían matado con él, el día anterior,
porque no estuve, pero que el plan era otro. De todas maneras, hablé con quien era el
alcalde en ese momento y con el secretario de Gobierno. Mi esposo les pidió ayuda y
ese día me sacaron de Segovia. Ese día en la mañana se rompió mi proyecto de vida»272.
No contentos con su salida, la hija de Teresa fue amenazada y tuvieron que sacarla
del municipio, al igual que a su esposo.
El exilio también fue una de las consecuencias de la persecución política que
sufrieron las mujeres en el ejercicio de la concejalía. Imelda Daza Cotes y algunos de
sus compañeros tomaron esa decisión: siendo aún dirigente de la UP
, en el Cesar, se
marchó del país después de múltiples amenazas y abandonó sus procesos organizativos.
Su caso ha sido ampliamente investigado y reconocido en instancias judiciales como el
Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Tomar la decisión del exilio durante
271   Pedraza Beleño, «Gobernabilidad municipal», 153.
272   Entrevista 041-VI-00008. Mujer, educadora, exconcejala.
mi cuerpo es la verdad
152
su embarazo obedeció a algo que es común a todos los testimonios: la preservación
de la propia vida, la de sus hijos e hijas, como una prioridad.
Es importante advertir que no solo las mujeres políticas de partidos de izquierda
han sufrido el exilio; entre 1996 y 2006 hubo múltiples asesinatos de concejales en
los municipios de Puerto Rico (Caquetá) y Rivera (Huila). María Luisa Celis, dos
veces concejala de Puerto Rico entre 2003 y 2011273, fue la única sobreviviente de la
masacre de los concejales del municipio en 2005, perpetrada por la Columna Móvil
Teófilo Forero de las FARC-EP
. Por esta situación tuvo que salir exiliada.
Las mujeres en cargos públicos de designación que han sido
afectadas por la guerra
Hay, por lo menos, dos vías para acceder a la política: la ruta electoral y la designación
a cargos públicos274, un escenario en el que las mujeres han estado presentes incluso
desde antes de la promulgación de su derecho al voto. En esta segunda vía es donde
se ha presentado una mayor apertura de participación de las mujeres.
Esta inclusión por designación, en los cargos de dirección y decisión, se concretó
no solo con la Constitución de 1991, sino también con normativas para la igualdad
de género como la Ley 581 de 2000 o ley de cuotas. El efecto no se hizo esperar,
al menos en el ámbito nacional, donde hubo un incremento de la presencia de las
mujeres en la Rama Judicial, un contexto altamente masculinizado en la tradición
jurisprudencial y de aplicación de justicia:
En 1999, ni en la Corte Constitucional ni en la Corte Suprema de Justicia había
una sola magistrada. Para el 2003, estas cifras se habían modificado en parte, pues
la ley de cuotas exige que en las ternas para ocupar cargos directivos se incluya (sin
que esto necesariamente garantice su designación) una mujer275.
En 2022 la Corte Constitucional tiene, por primera vez, una mayoría de mujeres
magistradas en su composición.
A pesar de que la presencia femenina en la función pública fue un gran logro y un
avance para la igualdad, el contexto del conflicto armado tuvo serias implicaciones
en las carreras de mujeres que asumieron cargos en la Rama Judicial y en los antiguos
cargos, como corregidoras e inspectoras. Un dato que sobresale es el que reveló el
CNMH en relación con los asesinatos selectivos y el secuestro de mujeres que ejercie-
ron esos puestos. Entre 1958 y 2021, fueron asesinadas 33 corregidoras/inspectoras
273   VerdadAbierta.com, «El camino violento».
274   Wills, Inclusión sin representación, 82.
275   Ibíd., 86.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
153
y 27 funcionarias judiciales, y fueron víctimas de secuestro 8 funcionarias judiciales,
además del ejercicio de otros tipos de violencia como amenazas, atentados, violencia
sexual, tortura y exilio, entre otros.
Otro caso que la Comisión de la Verdad logró documentar fue el de la fiscal Ángela
Buitrago con la investigación del Palacio de Justicia. Para quienes han asumido esta
tarea, escribir o adelantar pesquisas sobre tales hechos les ha generado toda suerte
de afectaciones, que van desde las amenazas y el exilio, hasta la misma muerte. La
investigación sobre el exceso de fuerza aplicado en la retoma del Palacio, después de
la toma liderada por el M-19, ha arrojado hasta el día de hoy resultados parciales.
Algunas personas vinculadas a los procesos de investigación sobre los hechos y el
esclarecimiento de lo ocurrido, entre las que figuran mujeres periodistas o funcionarias
de la Rama Judicial, fueron amenazadas o asesinadas. El avance de la investigación
le valió a la fiscal Buitrago presiones para detener el proceso, pues este implicaba a
militares de alto rango como el general Jesús Armando Arias Cabrales y el coronel
Alfonso Plazas Vega. En palabras de Ángela:
«Yo creo que, de todos modos, la verdad se construye a través de la investiga-
ción, pero también hay casos en los que, si la investigación no es lo suficientemente
profunda, no va a existir la posibilidad de llegar al estándar de verdad. O si no hay
interés en que salga la verdad, también puede suceder efectivamente que la verdad no
se alcance. Entonces, desde ese punto de vista, ahí hay muchos factores que influyen.
Esas presiones influyen. A un investigador que trabajó conmigo el caso del Palacio
también lo macartizaron y duró como cuatro o cinco años como un paria, siendo un
muy buen investigador, el investigador más viejo de la Fiscalía»276.
Su destitución en 2010, la campaña de desprestigio en contra de ella mediante
afirmaciones que la hacían ver como una fiscal ineficiente, así como las amenazas a su
vida y la de su hijo, fueron acciones determinantes que la llevaron a no continuar con
su carrera judicial en Colombia. Si bien esta no terminó por cuenta de la destitución,
sí la llevó al exilio, y Colombia perdió a una de sus juristas más importantes. Así, la
persecución perjudicó su ejercicio laboral y la llevó a desarrollarlo fuera del país.
El secuestro: medio de ataque a las mujeres
en la política
El secuestro de mujeres dedicadas a la política ocurrió sobre todo en el oriente y en
el sur del país, aunque con incidencia en otras regiones, durante finales de los años
noventa y principios de la década de 2000. Las imágenes de políticos y políticas detrás
276   Entrevista 001-PR-02485. Mujer, exfiscal, abogada.
mi cuerpo es la verdad
154
de alambres de púas, privados de su libertad277 durante años, junto con militares
también en cautiverio, estuvieron presentes en los medios de comunicación colom-
bianos constantemente durante casi una década (1998-2008). A esto se sumaban las
pruebas de supervivencia, mientras diversos sectores pedían de manera contundente
un intercambio humanitario278.
En medio de la situación de cautiverio, estas mujeres sufrieron victimizaciones y
múltiples adversidades en su vida cotidiana que, solo años después de su liberación,
han relatado de forma detallada. Menstruar en la selva sin contar con los productos de
aseo adecuados, ser constantemente observadas, padecer acoso sexual, estar amarradas
con frecuencia, entre otros, fueron parte de los impactos que el secuestro causó en ellas,
como hoy explica el Auto 019 de 2021 de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP),
que cuenta con un apartado especial de impactos de género de la toma de rehenes
ejecutada por las antiguas FARC-EP
.
La decisión de las guerrillas de usar el secuestro como herramienta para fines polí-
ticos terminó afectando la ya precaria participación de las mujeres en el escenario elec-
toral, en algunos lugares en donde se volvió una práctica habitual, como en el Huila
o en el Caquetá. Algunas de ellas decidieron dejar la vida política una vez volvieron a
la libertad, mientras otras optaron por el exilio como mecanismo de protección para
ellas y sus familias.
En un encuentro público con la Comisión de la Verdad279, Ingrid Betancourt,
excandidata presidencial secuestrada el 23 de febrero de 2002, habló sobre la forma en
que se ha pisoteado la dignidad de las personas secuestradas y la compleja posibilidad
de recuperar la actividad política. Su deseo más profundo era estar de regreso con su
familia y recuperar la sensación de vida cotidiana en libertad.
«Nos culparon de nuestra propia tragedia. Entonces éramos nosotros los respon-
sables de estar ahí en la selva sin derecho a nada, solo por transitar libremente por
este país y hacer política. Yo no lograba entender cómo entonces ubicaban la culpa
en nosotros y no en nuestros secuestradores. Llegaron a decir que yo quería que me
secuestraran. Me sentí completamente estigmatizada, no me cabía en la cabeza»280.
Al contar su experiencia, fue inevitable que hablara del acoso sexual por parte de
los guerrilleros encargados de su custodia:
«Había un trato distinto con las mujeres secuestradas. Había comentarios, miradas,
guardias que se tocaban delante de nosotras. Nadie hacía nada. Nos vino a visitar
277   Las imágenes se pueden consultar en el canal de YouTube de la revista Semana, «Ingrid Betancourt
noviembre de 2007» 13 de junio de 2008, 0:04-0:59s.
278   El intercambio humanitario fue una petición de diversos sectores de la sociedad y consistía en liberar
guerrilleros de las FARC-EP presos a cambio de personas secuestradas.
279   Comisión de la Verdad, «Ingrid Betancourt», 14 de septiembre de 2020, 1h 13min 02s.
280   Jurisdicción Especial para la Paz, «Informe oral de Íngrid Betancourt», 26 de octubre de 2018, 1h
03min 23s.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
155
Joaquín Gómez y yo le conté todo. Él tomó medidas y por un tiempo hubo cierta
privacidad para bañarnos. Pero eso nos duró dos meses. Luego nos pasaron a otro
grupo y ya no estábamos bajo el mando de Gómez»281.
Como una forma de reparar las afectaciones políticas vividas, en 2021 el Consejo
Nacional Electoral (CNE) le devolvió la personería jurídica al Partido Verde Oxígeno,
por el cual Ingrid Betancourt se lanzó a la Presidencia en el año 2022.
Otra mujer que, con una larga trayectoria en la política nacional, vivió este flagelo
–esta vez por parte de los paramilitares– fue Piedad Córdoba, quien participó en la
vida política desde los años ochenta: «Hacer política en este país, para una mujer afro,
luchadora incansable por la paz como yo, es muy difícil, por problemas estructurales
de reconocimiento»282.
La razón que arguyeron sus victimarios fueron sus posiciones respecto a la nece-
sidad de negociar la desmovilización y el desarme de los grupos armados, así como
sus posturas políticas.
Presidía la Comisión de Derechos Humanos del Senado [...] y abrí una serie de
audiencias en las que obligué a militares a escuchar a la gente, esa fue la copa que
rebosó el vaso [...]. Me sacaron de una clínica, me acababan de operar, fueron los
dieciséis días más complejos de mi vida [...]. Castaño fue a verme, él es responsable
de lo que viví. Él mismo lo dice en el libro que se llama Mi confesión283.
Piedad fue secuestrada el 21 de mayo de 1999, en Medellín. El secuestro duró
catorce días. Fue liberada el 4 de junio de 1999, «gracias a la incidencia de mucha
gente que llamó al presidente, a todo el mundo, para que me liberaran [...] nunca
me cansaré de agradecer eso»284. La hipótesis es que Carlos Castaño, jefe de las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), ordenó su secuestro a instancias de
JoséMiguel Narváez285 por considerarla cercana a las guerrillas y por sus posturas de
izquierda. En 2013, Narváez fue llamado a juicio por estos hechos, después de haberse
281   Ibíd.
282   Semana, «Entrevista a Piedad Córdoba».
283   RT en Español, «Entrevista con Piedad Córdoba».
284   Ibíd.
285   José Miguel Narváez es un economista colombiano. A finales de los años noventa se lo conoció como
«profesor» en la Escuela de Capacitación Acuarela, fundada por Carlos Castaño para formar paramili-
tares; era titular de una cátedra denominada “Por qué es lícito matar comunistas”. Por ello, Narváez es
investigado como instigador de varios delitos cometidos por los paramilitares contra personas que, a su
parecer, se relacionaban con la izquierda colombiana (Piedad Córdoba y Jaime Garzón). Fue asesor del
Ministerio de Defensa bajo el mando de Marta Lucía Ramírez y luego subdirector del Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS) entre 2003 y 2005.
mi cuerpo es la verdad
156
escuchado su versión en 2011286. Este episodio, junto a los cinco largos años en los
que su hija estuvo desaparecida, formaron parte de los muchos intentos por expulsarla
de su lugar en el escenario político.
Durante la disputa que las insurgencias, algunas élites políticas regionales y el
paramilitarismo, en connivencia con la fuerza pública, concentraron en los territorios
para obtener el control de las administraciones municipales y departamentales, no
solo hubo agresiones o acciones violentas contra mandatarias, concejalas y diputadas,
sino que también hubo cooptación de mujeres que fungieron como reemplazo o eran
herederas electorales de clanes políticos y congresistas condenados por parapolítica.
No obstante, el centro del análisis está puesto en aquellas que fueron víctimas de
violencia política en el marco del conflicto armado. Las mujeres que fueron agredidas,
y también aquellas asesinadas, demuestran que el desempeño de sus funciones fue
tomado como una afrenta a los órdenes locales e intereses de los armados, de élites
políticas y de una sociedad que las seguía viendo exclusivamente como cuidadoras
pertenecientes al espacio privado, mas no como protagonistas del mundo político.
Así, las mujeres ingresaron a este escenario en desventaja, no solo con la carga del
rol social asignado, sino también con el acumulado cultural que percibe los liderazgos
de los hombres como referentes de autoridad. Asimismo, con una tradición política
masculinizada, expresada en el funcionamiento de los partidos y en un sistema político
que no ha logrado responder a las necesidades y realidades de las mujeres que aspiran
a cargos de elección popular, que van desde la inclusión, la formación política y la
asignación de recursos para sus campañas, entre otros aspectos.
Por ello, las contiendas electorales para las alcaldías, las gobernaciones y las corpo-
raciones legislativas municipales y departamentales han sido espacios más complejos
para la participación política de las mujeres, a pesar de las normas que propenden a
la inclusión de género y la equidad, pues ellas siguen compitiendo en condiciones
de desigualdad, que se complejizan gracias a las redes clientelares. Este panorama no
es exclusivo de Colombia, sino que forma parte de la tendencia regional en América
Latina, que ha mostrado unos índices aún muy bajos de presencia femenina en cargos
de elección popular en el ámbito local287.
De este modo, la convergencia entre sociedad, sistema político –incluyendo los
partidos, las élites políticas y las reglas electorales– y conflicto armado configuró una
triada que ha expulsado, mediante diversos mecanismos de violencia, a las mujeres
que irrumpieron en estos escenarios locales. Allí no solo tenía lugar la guerra, sino
también la precariedad de la presencia institucional, la atomización del poder local
por cuenta del clientelismo, y el riesgo de vulneración de los derechos políticos por
286   Fiscalía General de la Nación, «A juicio exsubdirector del DAS»; Corte Suprema de Justicia, Sala de
Casación Penal, Radicación 56803, 3 de febrero de 2021.
287   Wills, Inclusión sin representación, 94
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
157
las presencias armadas. Este fue el ambiente que rodeó tanto las contiendas electorales
como el desarrollo de las administraciones locales y regionales.
Las mujeres de partidos políticos de izquierda documentadas y escuchadas por la
Comisión, como la UP
, o asociadas a esta corriente, sufrieron una violencia simbólica
y material particular por parte de integrantes de la fuerza pública, pues de manera
frontal, y sin reparo sobre la calidad de mandatarias recién electas y en ejercicio del
mandato, se negaron a reconocer su autoridad por el hecho de ser mujeres y provenir
de la UP
. De igual manera, expresiones como «guerrillera», «loca» y «desubicada» fue-
ron usadas como una forma de cuestionar su lugar como alcaldesas, su capacidad para
desempeñar el cargo y tomar decisiones, y también como un modo de obstaculizar
el desarrollo de sus administraciones, a la par que enfrentaban amenazas, atentados y
persecución política por parte de grupos paramilitares y de las insurgencias en depar-
tamentos como Antioquia y Caquetá. En consecuencia, las garantías de protección
para el ejercicio político de las mandatarias fueron pocas, o anuladas por el mismo
Estado mediante acciones de integrantes de la Policía y el Ejército.
Las mujeres que dieron su testimonio coincidieron en que tuvieron que reclamar
constantemente su investidura como mandatarias o concejalas ante sus pares hombres,
las guerrillas, los paramilitares y los miembros de la fuerza pública. Una violencia
simbólica que implicaba tratar a las mujeres como menores de edad, que las despojó
de autoridad y expuso su vida y la de sus familias, por lo que la decisión de salir del
territorio estuvo fundamentada principalmente en la supervivencia.
Por ello, la Comisión afirma que la salida acelerada del escenario político, sobre
todo electoral, de las mujeres entrevistadas y de los casos documentados, tiene una
relación directa con las violencias ejercidas por los actores armados y la fuerza pública,
especialmente por la persecución política que vivieron durante sus mandatos.
De esta manera, la violencia política ejercida contra ellas constituye una afectación
en la calidad de la democracia, pues impacta los procesos de democratización288. De
acuerdo con el Instituto Holandés para la Democracia Multipartidaria (NIMD).
[...] las consecuencias de la violencia contra las mujeres en política van más allá
de la víctima y su entorno familiar. En primer lugar, [...] tiene efectos para la
participación política y el empoderamiento de las mujeres. Al tener lugar en el
espacio público, estas acciones tienen el efecto (y la motivación) de desestimular
la participación política de las mujeres y de reprimir cualquier deseo de ingresar
a la política»289.
288   NIMD, «Mujeres y participación política en Colombia», 11.
289   Ibíd., 25.
mi cuerpo es la verdad
158
Ingresar, estar y permanecer en la vida política son los retos que aún hoy, después
de la firma del Acuerdo Final de Paz, las lideresas políticas siguen sorteando en territo-
rios cuya reconfiguración de los poderes armados y civiles no da tregua en medio de las
disputas por el control social, político y, sobre todo, de la economía del narcotráfico.
En las elecciones municipales y departamentales de 2019, la Misión de Observación
Electoral (MOE) registró violencias dirigidas a lideresas políticas:
Veinticinco mujeres candidatas fueron víctimas de violencia política, de las cuales
fue asesinada la candidata a la Alcaldía de Suárez (Cauca), Karina García, otra
candidata a la Alcaldía de San Calixto (Norte de Santander) sufrió un atentado
y en Convención (Norte de Santander) hubo un atentado contra una candidata
al Concejo. Otras veintidós candidatas fueron amenazadas en Pereira (Risaralda),
Cartagena (Bolívar), Condoto (Chocó), Arauquita (Arauca), Bucaramanga y
Sabana de Torres (Santander), Puerto Colombia y Soledad (Atlántico), Patía,
Caloto, El Tambo, Cajibío y Morales (Cauca), San Carlos (Antioquia), Andalucía
(Valle del Cauca) y Tibú (Norte de Santander)290.
Las mujeres en la guerra: vinculación
e impactos en sus vidas y en sus familias
Para algunas mujeres campesinas y de las clases populares urbanas, vincularse a la
lucha guerrillera supuso un proyecto político de transformación del país. Otras se
vincularon para escapar de situaciones de violencia intrafamiliar o condiciones pre-
carias de subsistencia asociadas a la falta de oportunidades educativas y laborales.
Algunas excombatientes refirieron a la Comisión de la Verdad que la represión de las
luchas sociales o políticas también fue un incentivo para sumarse a la insurgencia.
Reconocer la participación de las mujeres en la guerra permite comprender las razones
que las llevaron a vincularse, identificar la especificidad de sus experiencias –sin negar
o excusar sus responsabilidades– y los impactos en sus vidas y en sus familias. Los
siguientes testimonios de mujeres que pertenecieron a diferentes grupos guerrilleros,
entre 1970 y 2016, se refirieron a las razones que las llevaron a ingresar a las filas, y a
las condiciones en las cuales se llevaba a cabo el reclutamiento.
Magali, una excombatiente del M-19 se refirió a un momento histórico en
Colombia, cuando la lucha armada era considerada por algunos sectores de la
290   MOE, «Informe sobre violencia política»
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
159
sociedad como una vía legítima para el cambio. A partir de su experiencia, tam-
bién compartió sus reflexiones sobre la necesidad de contar con caminos alternos
a la guerra:
«Yo pienso que en ese momento era legítima la guerrilla como defensa del pueblo;
en retrospectiva, la única forma de hacerse oír políticamente en este país era mediante
la lucha armada. Eso era lo que uno veía. Hoy, si me preguntan, yo diría que no,
que alguien tiene que quebrarle el pescuezo al ciclo de la violencia, alguien tiene que
encontrar una forma distinta de dirimir los conflictos, pero en ese momento era lo
legítimo. Entonces yo, para concluir, digo: para mí la insurgencia era una opción
política y tenía que ver con el derecho a la rebelión contra un orden establecido que
va contra el bien común, la solidaridad del bien común»291.
Igualmente, desmovilizadas de las FARC-EP y del EPL expresaron en sus testimo-
nios que, en muchos casos, los ingresos fueron voluntarios, como le sucedió a Karol:
«Uno no niega que se utilizan estrategias para convencer y que a veces engañan,
pero nunca se le dice a alguien que se va a ir a las malas. En algún momento yo tuve
la oportunidad de ejercer un mando medio y no me imaginaba llevándome gente a la
fuerza y después entregarles un fusil para que prestaran guardia mientras el resto dor-
míamos. Es imposible tener a alguien obligado en un grupo armado. En mis nueve
años, cinco en actividades de reclutamiento, nunca vi que a alguien se lo llevaran
obligado. Sí vi cosas mal hechas, no lo niego; las critiqué y las dije cuando me fui, en
una carta, pero no vi que se reclutara a nadie obligado»292.
El momento político internacional que se estaba viviendo durante los años
sesenta, setenta y parte de los ochenta, la influencia de la Revolución cubana, los
movimientos centroamericanos (Nicaragua, Salvador, Guatemala), la influencia
de la Unión Soviética, el golpe militar a Salvador Allende en Chile, la guerra de
Independencia en Argelia y la guerra en Vietnam, marcaron, entre otros, los derro-
teros para la consolidación de un hito político proclive a la militancia armada. El
involucramiento de la juventud y su autorreconocimiento como actores políticos y
de cambio social por medio de los movimientos estudiantiles, la música, el teatro,
y por supuesto, las dinámicas propias de esta edad, ávidas de experiencias, fueron
la base para un sentimiento de rebeldía ante el poder establecido y la convicción de
que se necesitaban cambios. La sensibilidad por los temas sociales y el afán de lograr
cambios y respuestas a las preguntas que se estaban planteando, y no encontraban
solución en la estructura partidista tradicional, llevó a muchas a identificarse con la
lucha armada. Así lo describió Solange al rememorar un momento histórico vivido
en su juventud:
291   Entrevista 262-HV-00146. Mujer, excombatiente del M-19.
292   Entrevista 091-HV-00020. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
mi cuerpo es la verdad
160
«[...] había todo un planteamiento político que me interesaba mucho y entonces
vinieron todos los movimientos de los que hablaba la negra, los círculos de estudio con
los estudiantes de la Universidad Nacional. Nosotras éramos unas adolescentes: nos
metíamos en teatro, hicimos una cantidad de actos de rebeldía en todas partes... Y
cuando llegué a Bogotá, era como todo lo que se estaba moviendo en el mundo. A
mí la guerra de Vietnam me marcó mucho, y Hoh Chí Minh, estuve muy cerca, leí
mucho sobre él [...]»293.
Aunque muchas mujeres se vincularon a grupos insurgentes por cuestiones políti-
cas, hubo otros factores que las llevaron a tomar esa decisión. Karol, por ejemplo, narró
las circunstancias de violencia intrafamiliar y pobreza que determinaron su ingreso
al grupo insurgente, circunstancia recurrente en varios de los relatos escuchados por
la Comisión:
«Tengo muchos recuerdos de mi niñez en comisarías de familia. Íbamos y nos
preguntaban cosas, pero nunca hubo algo que hicieran por sacarnos de ahí. Mi mamá
vivía en la casa de la familia de él, a pesar de que ella tenía una familia muy grande.
Todos son de origen campesino, de Gigante, Huila, y mi mamá no trabajaba ni nada;
ella escasamente hizo hasta segundo de primaria. Éramos tres hijas de casi la misma
edad y ella no pudo trabajar durante muchos años. Se pasaban muchas necesidades,
íbamos a la escuelita sin comida y muy golpeadas. Llamaban a mi mamá a preguntarle
por qué los morados, por qué los golpes. Ahora soy consciente de la falta de protec-
ción, porque mi mamá todo el tiempo estuvo en comisarías de familia pidiendo una
ayuda que nunca llegó: nos devolvían para la casa. Era constante estar en esos lugares
o llamar a la policía cuando él intentaba matarla a punta de golpes. La policía llegaba,
se lo llevaba veinticuatro horas, pero él volvía a la casa. Nunca hubo una acción del
Estado para proteger a esas tres niñas que vivían en esas condiciones, con una mujer
que no podía trabajar. Hasta más o menos los doce o trece años, siempre estuvimos
en comisarías de familia»294.
Al exponer las razones por las que decidió vincularse a las FARC-EP
, Irene relató
las precarias condiciones en que vivía con sus nueve hermanos. Este argumento suele
repetirse en varios testimonios, en diferentes épocas:
«[...] a la edad de 18 años entré a las FARC por la falta de recursos para seguir
estudiando y ayudándole a mi madre, porque sufría al ver que éramos muchos [...]
entonces la decisión que llegué a tomar fue irme para las FARC, era como la mejor
opción de supervivencia que uno encontraba. Cuando ya entré fue cuando realmente
conocí de qué se trataba y a qué me estaba enfrentando»295.
293   Entrevista 324-CO-00003. Mujeres excombatientes del EPL.
294   Entrevista 091-HV-00020. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
295   Entrevista 215-AA-00001. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
161
Las probabilidades de que una mujer se uniera a un grupo insurgente también
estaban condicionadas, en parte, por la región geográfica en donde vivía: si residía en
una región con fuerte presencia guerrillera y, por lo tanto, había una relación coti-
diana con esas fuerzas, su vinculación era más factible296. Para una mujer urbana,
la decisión podía estar determinada tanto por las condiciones sociales en que vivía,
como por la pertenencia a una organización política y el haber conocido de cerca el
impacto de la violencia contra su grupo.
El reclutamiento forzado también fue parte de la realidad de muchas mujeres
y niñas que ingresaron a las filas de las guerrillas297. La Comisión de la Verdad, la
Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) y el Grupo de Análisis de Datos en Derechos
Humanos (HRDAG) determinaron, con base en la contrastación de 112 archivos de
datos de 42 entidades y organizaciones sociales298, que entre 1964 y 2019, 16.238
niños y niñas se han documentado como víctimas de reclutamiento forzado, de los
cuales 12.038 fueron reclutados por las FARC-EP hasta 2019. Del total de recluta-
mientos documentados, el 15,9 % eran niñas menores de 15 años y el 30,3 % eran
mujeres adolescentes menores de 18 años. Lizeth relató cómo fue reclutada a los 14
años, mediante promesas y engaños, por el Frente 58 de las FARC-EP
, y luego no le
permitieron salir del grupo armado:
«[...] me fui con ellos, contando con que era verdad lo que el señor me había
dicho, que siempre iba a estar viendo a mi familia. Pero resulta que yo llegué allá y el
señor me dijo que quería vivir conmigo, y pues, yo era muy tímida porque nunca, en
mi niñez nunca supe ni siquiera que una persona llegara a tocarme la mano. Éramos
una familia muy sana. Entonces a mí me dio mucho miedo, y yo le dije que bueno,
que yo vivía con él pero que no me quería acostar con él ahí mismo, que me diera
unos días, y él me dijo que bueno, que listo [...] porque yo no quería estar allá, ya me
enteré de que eso no era, o sea, yo prefería mejor los maltratos de mi papá, entonces
yo le dije: “Chupete, yo no quiero estar aquí, por favor déjeme ir pa mi casa, yo me
quiero ir”. Y me dijo que más fácil Manteco le mochaba la cabeza a él que dejarme
296   Arjona y Kalyvas, «Recruitment into Armed Groups in Colombia», 150.
297   Para profundizar en el tema del reclutamiento forzado de niñas, revisar el tomo No fue un mal menor.
Niñas, niños y adolescentes en el conflicto de la Comisión de la Verdad, que forma parte de este Informe
Final. Así mismo, para ahondar en las experiencias de violencias intrafilas vividas por las excomba-
tientes de las FARC-EP
, revisar el caso «Violencias sexuales y reproductivas intrafilas en la guerrilla de
las FARC-EP» del Anexo de casos del Informe Final.
298   Entre otras, de la Fiscalía General de la Nación, el Ministerio de Defensa, el Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar, la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos, la Agencia para
la Reincorporación y la Normalización, el Centro Nacional de Memoria Histórica, la Unidad
para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, la Organización Nacional Indígena de
Colombia; la Asociación Colombiana de Víctimas de Secuestro, Desaparición Forzada y Otros
Hechos Victimizantes; el Centro de Cooperación al Indígena, la Unidad Indígena del Pueblo Awá,
el Consejo Regional Indígena del Cauca, la Corporación Fuerzas de Paz, la Fundación Proyecto de
Vida, el Cabildo Mayor Awá de Ricaurte, la Corporación Caribe Afirmativo, y cuatro bases propias.
mi cuerpo es la verdad
162
ir para la casa. Entonces no me dejó ir, sino que me dijo: “Usted se alista porque se
va para donde Manteco”. Y yo le dije: “Chupete, ¿cómo así que me voy para donde
Manteco?”, porque el señor Manteco andaba era por allá por el Chocó, por Urabá,
por Córdoba. Yo le dije: “Es que usted me dijo que me viniera con usted, que siempre
me iba a tener acá en Santa Rita, viendo a mi mamá, a mis hermanas. Acuérdese que
yo le dije que no me quería ir porque no volvía a ver a mi familia, y usted lo que me
dijo fue que no me iba a sacar de acá, que yo siempre iba a estar ahí»299.
En cuanto al paramilitarismo, uno de los casos más representativos de las mujeres
es el de Sor Teresa Gómez, representante legal de la Fundación por la Paz de Córdoba
(Funpazcor), quien lideró junto a los hermanos Castaño una contrarreforma agraria
en el sur de Córdoba, el Urabá antioqueño, el Atrato y el Darién, mediante el despojo
masivo de tierras. «Se calcula que hay por lo menos dos mil víctimas directas de des-
pojo y desplazamiento en los cuales tiene responsabilidad esta mujer»300, quien además
está vinculada al asesinato de Yolanda Izquierdo, lideresa campesina de Córdoba301.
Emiro, un empresario, se refirió a ella en estos términos:
«Benito Osorio me decía: “Ella es esposa de un hermano de ellos que lo mataron,
entonces por eso ella recibió el poder de ser la tesorera propiamente”. Para mí era la
tesorera porque manejaba la plata del bloque, tenía inventarios y todo eso. Aparte,
ella sí tenía unas fincas de su propiedad»302.
Por otra parte, en Colombia, desde el 16 de octubre de 1976 fue permitido el
ingreso de mujeres a las Fuerzas Militares; a partir de 1977 se hizo el primer lla-
mado para oficiales femeninas en el cuerpo administrativo de la Policía, y en el año
1978 ingresaron las primeras aspirantes a suboficiales y agentes de Policía. Para las
mujeres de la fuerza pública escuchadas por la Comisión, la admiración por el orden
y la disciplina, la percepción de legitimidad de las Fuerzas Militares y de la Policía
en la sociedad, así como la experiencia de familiares militares o policías, fueron
determinantes para tomar la decisión de enlistarse en los cursos de formación. Así lo
recordó Sandra Vargas:
Yo ingresé a la Escuela Militar de Cadetes para hacer el curso administrativo. Desde
la infancia me llamaron la atención y siempre admiré las instituciones castrenses,
ya que percibía que brindaban tranquilidad y seguridad a toda la población. De
cuna soy humilde, hija de madre soltera. Eso me exigió una dedicación y un com-
promiso muy altos, siempre con la idea principal de poder ingresar a las Fuerzas
Militares303.
299   Entrevista 278-HV-00015. Mujer, excombatiente, Antioquia.
300   VerdadAbierta.com, «Sor Teresa Gómez y la ambición por la tierra».
301   Fiscalía General de la Nación. «Capturada Sor Teresa Gómez, hermanastra de Carlos Castaño».
302   Entrevista 143-PR-00230. Hombre, empresario, ganadero.
303   Espacio de escucha privado con mujeres del Ejército Nacional, 2021.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
163
La imagen de poder que proyectaban los integrantes de la fuerza pública suscitó
en Sandra el deseo de pertenecer al Ejército o a la Policía: «Me emocionaba ver al
personal en televisión. Era un orgullo ver a las militares tan elegantes, y todo lo que
representaban para mí».
De acuerdo con los testimonios recogidos por la Comisión, ingresar a la fuerza
pública fue un objetivo y un anhelo para muchas mujeres, porque el uniforme repre-
sentaba jerarquía, poder y orden; porque las instituciones representaban conocer algo
nuevo; porque podían seguir los pasos de familiares admirados y queridos, porque
era una oportunidad para adquirir estabilidad económica y laboral, o sencillamente
para ampliar sus horizontes más allá de la casa, el barrio, la vereda, la comunidad,
aunque implicara riesgos.
Notarias y funcionarias intervinieron, en términos administrativos y judiciales,
en el despojo de tierras perpetrado por los paramilitares; otras mujeres lideraron pro-
cesos políticos, sociales y comunitarios que sirvieron a la legitimación del proyecto
paramilitar local. Más allá del escenario militar, muchas mujeres fueron partícipes de la
parapolítica. La Comisión encontró investigaciones, la mayoría aún en proceso, de
parlamentarias y altas funcionarias del Estado que estuvieron presuntamente implica-
das en las acciones políticas de los grupos paramilitares, tanto regionales como nacio-
nales. El Grupo de Memoria Histórica304 recogió las experiencias de mujeres vinculadas
a las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU) y a las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), que defendieron la estrategia paramilitar en el Congreso.
Eleonora Pineda305 y Rocío Arias, congresistas elegidas en el año 2002, respaldaron
abiertamente a los comandantes paramilitares en el Congreso. Ambas fueron inves-
tigadas por la Fiscalía General de la Nación y condenadas en 2008. Pineda decía
explícitamente que era el brazo político de las autodefensas306.
Aunque muchas mujeres han tomado la decisión de formar parte de la guerra
desde distintos lugares, roles y definiciones políticas e ideológicas, aún prevalecen
discursos simplistas que las ubican en los extremos de víctimas inermes o victimarias
atroces, desconociendo que existe en ellas una variedad de identidades que rompen
los patrones culturales asignados.
Desnaturalizar el rol
El rol de mujer tradicionalmente aceptado por la sociedad implica rasgos como la
bondad, la honestidad, la pasividad y la obediencia, entre otros, derivados de una
304   CNMH, Mujeres y guerra, 36.
305   República de Colombia, Juzgado Octavo Penal del Circuito Especializado de Bogotá, Sentencia
contra Eleonora Pineda. Radicado 2007-00118-00, 22 de octubre de 2008.
306   CNMH, Mujeres y guerra, 38.
mi cuerpo es la verdad
164
construcción cultural que retrata una figura ideal, con unas formas de comportamiento
y valores específicos. En el caso de las mujeres que participaron en la guerra desde
distintos lugares, han predominado los escenarios que las deshumanizan y las retratan
exclusivamente como victimarias mediante estereotipos sexistas que magnifican la
perversidad de sus acciones y se enfocan en su condición de mujeres que incumplen
con el modelo aceptado socialmente: mujeres buenas, amorosas, pacíficas, maternales,
etc. Así sucedió con alias Karina, nombrada por la prensa nacional como «una de las
más sanguinarias comandantes de las FARC» o «la más temida de las FARC», quien
siendo comandante del Frente 47 Bloque José María Córdoba, llevó a cabo «incur-
siones y tomas guerrilleras, masacres, reclutamientos, violencia de género, abortos y
planificaciones forzadas, tratos inhumanos, desplazamientos, homicidios, torturas,
secuestros, entre otros307». Sin embargo, otra interpretación –que se impuso durante las
negociaciones de paz entre el Gobierno colombiano y las FARC-EP– fue mostrar a
las excombatientes solo como víctimas, como menores de edad, abusadas sexualmente
y obligadas a abortar. En palabras de Julieta:
«Cuando le preguntan a uno: “¿Por qué usted, usted, ¡mujer!, por qué...?”, ya ahí
empezamos. Bueno, ¿por qué no le preguntan eso a los camaradas, por ejemplo?
Por qué a los hombres no se les cuestiona o no se les pregunta por lo masculino y lo
insurgente, o sea, qué significa ser hombre en la insurgencia, o por lo menos yo no
lo he visto [...]»308.
La realidad es que ambas situaciones han sido parte de las experiencias de las
mujeres excombatientes. Parece difícil salir de estas lecturas simplistas cuando en el
país se las ha mostrado en uno de los dos extremos.
Algunas de las mujeres integrantes de la fuerza pública que le contaron su expe-
riencia a la Comisión recordaron cómo la decisión de vincularse al Ejército, la Policía
o la Armada provocó reticencia en sus familias, pues tanto las madres como los padres
esperaban que sus hijas estuvieran en ambientes menos hostiles.
[...] en ese momento, para Rosa María solo existía una palabra en su mente: servi-
cio. Sus padres, Luis Eduardo y Blanca, le insistieron que buscara otra carrera, una
que no fuera profesión de hombres o que las mujeres no se vieran «tan bruscas».
Un secretariado o contaduría, quizá309.
La cabo tercera Julieth Paola Pushaina, primera mujer militar indígena wayuu,
narró a la Comisión que cuando su hermano, soldado profesional, falleció debido a
una emboscada que ocurrió en el año 2007, sintió admiración hacia la institución por
307   El Espectador, «Detalles de la condena a “Karina”».
308   Entrevista 324-CO-00003. Mujeres excombatientes del EPL.
309   Informe 748-CI-00860. Policía Nacional, El género del coraje, 32.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
165
la forma como esta acompañó a su familia en el proceso de duelo. Además, afirmó que
desde muy pequeña tuvo ganas de conocer realidades diferentes a la de su ranchería:
El proceso de ingreso fue largo, porque yo no tenía nada de dinero. Hice todo
lo que tenía que hacer y pasé, pero fue muy duro, porque les llevé la propuesta a
mi mamá y a mis hermanos, y no estuvieron de acuerdo. Me decían que eso no
era para una mujer, que yo estaba preparada como enfermera, que trabajara en la
comunidad y ya. Que me organizara. A la mayoría de las wayuus se nos inculca
que estemos preparadas para la casa y yo quería salir, conocer. Quería ser algo
diferente. Es muy duro vivir las dos culturas: salir de la ranchería y adaptarse a la
vida militar. Llegar a la escuela, la formación y la exigencia. El cambio es drástico.
Había cosas que no sabía, pero fui aprendiendo y todo el mundo dice: “Ay, ¿una
mujer wayuu?” y “¿Usted cómo hizo?”310.
Aunque el cuidado de la vida, de los territorios y de las comunidades es una de las
características culturales más valiosas de una gran mayoría de mujeres en Colombia,
también empuñar las armas o apoyar la guerra desde otros lugares fue decisión de
muchas otras. Reconocer la complejidad de sus experiencias y roles, sin dejar de lado
las responsabilidades que les corresponden, contribuye a la comprensión del conflicto
y a la desnaturalización del rol de género de las mujeres tradicionalmente aceptado
en la sociedad.
Impactos de la guerra en la vida de las excombatientes:
una nueva «familia»
Cuando la vinculación es voluntaria, la motivación está argumentada en la vivencia
de situaciones sociales, políticas, económicas, familiares y comunitarias que la mujer
cree posible cambiar mediante la pertenencia a una organización insurgente y de la
lucha armada. Desde la lectura psicosocial, estas motivaciones estructurales se pueden
traducir en emociones como la rabia, la frustración, la venganza.
Una vez vinculadas a la guerra, muchas de las mujeres excombatientes, al narrar
su experiencia a la Comisión de la Verdad, afirmaron haber entrado en una dinámica
social y afectiva en la que, si bien el grupo armado no era su familia, tomó su lugar,
pues allí transcurrió su vida o gran parte de ella. No es gratuito que su discurso
tuviera una forma diferente de nombrar ciertos aspectos de la realidad debido a su
vida clandestina: el grupo armado se denominó entonces «la familia». Aseneth, una
excombatiente de las FARC-EP
, nacida en Turbo, contó que sabía de la guerrilla desde
que tenía ocho años, y que sus padres eran militantes del Partido Comunista:
310   Espacio de escucha privado con mujeres del Ejército Nacional, julio de 2021.
mi cuerpo es la verdad
166
«Y entonces allá en mi frente era una guerrillera, una compañera más de lucha,
con el mismo trato, el mismo cariño, el mismo carisma. Normal: así éramos todos,
porque allá somos hermanos. Allá nos acostumbramos a que somos hermanos, unidos,
ya uno duerme junto a ellos, una cosa, la otra. El abrazo, el beso, el respeto mutuo
entre todos. Entonces ya uno está con las personas como con la familia, porque uno
no se ha terminado de criar. Se cría uno con ellos»311.
El ingreso al mundo armado y a la lógica militar implicó para las excombatientes
un nuevo proceso de socialización: desaprender y asimilar nuevos códigos de lenguaje,
interiorizar nuevos símbolos, desarrollar comportamientos en función del colectivo,
aceptar la regulación de las relaciones emocionales, así como de su vida sexual y
reproductiva, todo esto en aras de la vida en comunidad.
Esa nueva «familia» adquirida entró a regular la vida individual por medio de
la norma, que para los excombatientes tiene un lugar fundamental. Los estatutos
rigieron la vida cotidiana e hicieron que su subjetividad se moldeara a lo exigido por
el colectivo; de lo contrario, sobrevenía la sanción, el castigo. Esta forma vinculante
y reguladora, a partir de los estatutos, se convirtió al mismo tiempo en la manera de
despersonalizar la responsabilidad sobre actos crueles, y de conferirla a la organiza-
ción que, en últimas, era un cuerpo indeterminado sobre el cual podía o no recaer la
responsabilidad y la sanción. Así lo expresó la ya mencionada Irene, excombatiente
de las FARC-EP en el Tolima:
«Sí, claro. ¿Cuáles serían esos impactos negativos? El dolor que le causé a mi
familia, el dolor que le causé a mi hijo y a aquellas personas a quienes se les causaron
daños, así no lo haya hecho uno. Pero nosotros cumplíamos órdenes»312.
Las violencias sexuales y reproductivas que ocurrieron en esta guerra son crímenes
desconocidos y silenciados, y partieron de esa necesidad que han tenido los actores
armados de controlar la sexualidad y la reproducción de las mujeres intrafilas en fun-
ción de sus objetivos bélicos. Varias de las excombatientes refirieron que una de las
violencias que más les preocupaban eran los abortos forzados. En palabras de Rosiris,
mujer indígena bora, excombatiente de las FARC-EP:
«Creo que eso es lo que más afecta a las mujeres, incluso más que... cualquier otra
cosa, que les haya tocado andar mucho o hayan tenido acosos y cosas de esas. Lo que
más les afecta es que las hayan obligado a abortar...»313.
Por su parte, Ginna, una excombatiente del Bloque Oriental de las FARC-EP
, se
expresó así:
«[...] dependía mucho de la visión que tuviera el comandante [sobre los abortos
forzados], y eso está muy mal. También me he dado cuenta de que la visión de la
311   Entrevista 089-AA-00003. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
312   Entrevista 215-AA-00001. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
313   Entrevista 393-VI-00007. Mujer, indígena bora, excombatiente de las FARC-EP
.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
167
mayoría de comandantes sobre eso es que “un aborto es como quitarse una espina”,
¿no? Y se los dijimos en La Habana, en un pleno que tuvimos allá. Yo recuerdo que
alguna mujer les gritó a los hombres eso: “Ustedes creen que eso es como quitarse una
espina. No opinen de lo que no saben, no opinen de ese tema” [...]. En la unidad del
Mono Jojoy conocí a una muchacha que había tenido nueve abortos, por ejemplo.
Ella quedó bastante mal... seguramente eso deja muchas secuelas psicológicas en las
mujeres; pero digamos, dentro del ejército eso era algo que no se cuestionaba, y algo
que sencillamente se hacía»314.
De otro lado, en consonancia con los testimonios escuchados por la Comisión,
la maternidad es uno de los temas que más se cuestionan las mujeres que están en las
filas. La decisión y la posibilidad de quedar embarazadas, de tener o no el hijo, y
la imposibilidad de criarlo, son aspectos que, más allá de las condiciones reales de la
confrontación armada, afectaron a muchas excombatientes. Al ser conscientes de su
cercanía con la muerte por las situaciones de riesgo que enfrentaban, tanto en combate
como en las demás actividades de la vida guerrillera, algunas excombatientes, sobre
todo de las FARC-EP
, expresaron haber sentido «mucha angustia» frente a la opción
de ser madres, sumada a la respuesta que recibiría del grupo armado al saberla emba-
razada, la sanción y el posible destino del bebé, si llegaba a nacer. El informe «Una
mirada crítica retrospectiva: hechos de violencia sexual contra guerrilleras en las filas
de las FARC-EP», entregado a la Comisión de la Verdad, presentó los resultados de
una encuesta realizada a 319 mujeres excombatientes de esta guerrilla:
Cerca del 80 % de exguerrilleras (de las encuestadas que indicaron que estuvieron
embarazadas) tuvieron el hijo/a fuera del espacio de la guerrilla, el 43 % con
licencia de las autoridades cuidaron al hijo/a y luego regresaron al campamento,
el 35 % tuvieron al hijo/a fuera de la guerrilla y lo dejaron al cuidado de familiares
y regresaron. El 23 % de las embarazadas tuvo el hijo/a en un campamento de la
guerrilla, luego dejó el hijo/a al cuidado de familiares o amigos»315.
Mayte, exguerrillera de las FARC-EP habló así sobre este tema:
«En la guerrilla había una norma, la planificación familiar, porque se decía que,
por muchas razones, no se debían tener hijos. Hubo muchos casos de mujeres que las
dejaban tener sus hijos, y eso, un hijo, no es cualquier cosa para uno tenerlo y dejarlo.
Entonces eso afectaba mucho la moral de la guerrillera... la moral se iba pa’l piso,
porque a un hijo uno no lo va a dejar así, a la deriva»316.
314   Entrevista 668-PR-00857. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
315   Informe 086-CI-00801. Comunes, «Una mirada crítica retrospectiva», 33.
316   Entrevista 222-VI-00048. Mujer, exguerrillera de las FARC-EP
.
mi cuerpo es la verdad
168
Algunas excombatientes expresaron cómo su decisión y elección de integrar un
grupo insurgente las condujo a separarse de sus hijos e hijas, que crecieron bajo el
cuidado de algún familiar, y se refirieron a las afectaciones emocionales que esa ausen-
cia causó y sigue causando en sus vidas. Magaly, ya mencionada, aún llora cuando
recuerda el impacto emocional que le produjo haber dejado a sus hijos durante casi
diez años para vincularse al grupo armado:
«Entonces le dejé a mi mamá todo eso organizado, me vi con ella y ahí tuve que
asumir la clandestinidad y alejarme de mis hijos, que es... [silencio, voz entrecortada]
muy duro [silencio]. Eso sí como que uno no lo supera nunca. Estuve separada de
mis hijos como diez años, todo el tiempo de clandestinidad, porque eso fue como en
el año 84 […] solo pude volver a reunirme con ellos en el 91. En el 90 los volví a ver,
pero volvimos a vivir juntos en el año 91. Casi una década de separación. Mis hijos
crecieron lejos de mí [quiebre de voz]»317.
Así, otras mujeres, generalmente las madres o hermanas de quienes se fueron a la
guerra, debieron asumir las responsabilidades del cuidado de esos hijos, con la carga
afectiva, emocional y económica que eso representó para ellas y para los menores.
La degradación del conflicto y la necesidad de vencer al oponente han hecho que
las partes hicieran uso de métodos y medios de guerra prohibidos por el derecho inter-
nacional humanitario. Ejemplo de esto fue la práctica de la desaparición forzada, la
tortura y los bombardeos indiscriminados, que conllevaron no solamente el exterminio
físico, sino una gran afectación emocional para las sobrevivientes y sus familias. Este
fuerte y revelador testimonio de Azucena, excombatiente de las FARC-EP
, muestra la
dureza de la guerra y la fragilidad humana.
«Nos tocó pasar el caño y recoger a todo el mundo muerto, todo devastado, todo
lleno de sangre. Ver a las personas con las que uno estaba conviviendo [...] obviamente
todos sin partes de su cuerpo, ahí encontrábamos brazos, piernas... terrible. Y empezar
a cavar unos hoyos [...] lo último que se podía hacer por ellos. Entonces los arregla-
mos, los vestimos, porque algunos por la onda expansiva se quedaron sin prendas;
los envolvimos en plásticos negros y los metimos a cada uno en un hueco. Nos tocó
hacer todos esos huecos, y con los que estaban sin algunas parte de su cuerpo, pues
nos tocó ahí como meter de a varios miembros y enterrarlos [...]»318.
Con los bombardeos indiscriminados apareció una nueva realidad, no solamente en
la práctica del combate, sino en las grandes consecuencias emocionales: la exposición
del cuerpo desmembrado y la impresión que queda en la estructura psíquica, tanto
para los combatientes como para los familiares, quienes asumen a los suyos como
desaparecidos, con lo que eso significa en términos de un duelo aplazado por la pér-
dida, con consecuencias nocivas para la salud física y emocional de todos los familiares.
317   Entrevista 262-HV-00146. Mujer, excombatiente del M-19.
318   Entrevista 091-CO-00613. Mujeres insurgentas.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
169
Impactos en las familias de las excombatientes
Independientemente de la manera en que las mujeres ingresaron a las filas de los gru-
pos armados, sus familias resultaron directamente afectadas. Muchas veces cargaron
con las consecuencias de la vinculación y debieron asumir los riesgos. Estigmatizar
a las familias de las combatientes fue uno de los mecanismos para neutralizarlas y
afectarlas anímicamente, y para enviar un mensaje aterrador hacia quienes se conside-
raban enemigos. Sobre las excombatientes recayó el peso de su decisión, pues debieron
abandonar a sus seres queridos, retirar el apoyo económico o poner en riesgo sus vidas.
Todo esto generó sentimientos de culpa, como lo expresó Ofir, excombatiente de las
FARC-EP en el Cauca:
«O sea, por culpa mía, por yo estar colaborándole a la guerrilla, a mis familia-
res también los capturaron, pero ellos eran inocentes. Estuvieron detenidos cuatro
años, los acusaban de que ellos también habían sido de la guerrilla. Por falsos positivos
de los informantes, porque los informantes decían que ellos habían sido guerrilleros,
y no, ellos no tenían nada que ver con la guerrilla, porque ellos, mejor dicho, ni los
aceptaban. La única que estaba implicada era yo. Pero cómo es la vida: ellos pagaron
cuatro años y a mí me dieron la libertad con dos años, fui la primera en salir. Ellos
se quedaron aterrados de que yo, que sí estaba involucrada, salí a los dos años y ellos
no. A ellos les tocó aceptar cargos con tal de que les dieran la libertad, pero ellos no
tenían nada que ver»319.
Aunque la decisión de ingresar a un grupo armado es personal, no deja de tener
un impacto y un peso sobre la familia y los seres queridos. Para algunas pudo haber
sido un momento de quiebre, de rompimiento, de tomar una distancia que las
salvara de las dinámicas dañinas vividas en el núcleo familiar. Para otras, fue una
decisión que contó con el respaldo familiar y casi una consecuencia natural de su
compromiso ideológico en la transformación de una realidad social con la que no
estaban de acuerdo.
Sea cual sea la postura de la familia, siempre hay impactos en doble vía: sobre quien
se marcha y sobre quienes se quedan. Los testimonios escuchados y las reflexiones
dieron cuenta de la poca meditación inicial sobre lo que tal decisión implicaba para
las familias y entornos más inmediatos. Solo con el tiempo, o por la contundencia de
los hechos, se le puede dar sentido a esos impactos. Asumirse en la vía de las armas
abre una brecha entre quienes se quedan en casa y quienes ingresan al grupo armado.
Una distancia no solo física, sino de propósitos, de ideales, de visión social. Ese fue el
caso de Ginna, antes mencionada. Para ella, el ingreso a las FARC-EP constituía una
apuesta por una sociedad justa, que distaba de la concepción que tenían sus padres:
319   Entrevista 056-AA-00002. Mujer excombatiente de las FARC-EP
, Cauca.
mi cuerpo es la verdad
170
«Yo quería un mundo más justo, ¿no? Entonces mi papá, cuando yo fui hablando,
explicándoles cómo quería lograr eso, mi papá se cogía de la cabeza y decía: “Mija,
pero usted lo que quiere es el comunismo, y eso no ha funcionado, no ha funcio-
nado...”. Bueno, tuvimos todo ese tipo de discusiones. Realmente ellos no lograron
convencerme de nada y yo tampoco logré convencerlos de nada, pero fue respetuoso.
O sea, yo creo que a ellos les noté mucha tristeza, ¿no? Como diciendo: “Bueno, ella
va a coger un camino que no es”»320.
Las familias se vieron afectadas por el ingreso de su ser querido a una actividad
ilegal, pues esto significó cambios en los roles y dinámicas de vida. El ingreso a una
organización armada significa dejar una causa familiar para asumir una causa revo-
lucionaria, abandonar un proyecto de vida para asumir otro que ya no es individual
(profesión, oficio, familia, etc.), sino colectivo (el pueblo, la causa). Para la familia,
este cambio de prioridad no siempre fue entendible. La ausencia, lo que no se com-
partió, lo que no se vivió, queda como una marca de lo que debió ser y nunca se podrá
compensar. Así lo manifestó Magda, excombatiente de las FARC-EP
, quien después
de estar varios años en la cárcel y salir al exilio, para reencontrarse con sus hijos, le
contó a la Comisión:
«Bueno, los primeros tiempos, especialmente mi hija mayor estaba muy brava, ¿sí?,
porque sentía que la mejor madre del mundo la había abandonado por estar metida
defendiendo a un pueblo. Cuando realmente el pueblo más importante que yo tenía
eran ellos tres. Se habían quedado sin papá y, probablemente, yo también tenía la culpa.
Entonces fue algo muy impactante cuando yo llegué [...]»321.
La estigmatización, como una estrategia social y política, también fue utilizada contra
las familias de las mujeres que se vincularon a una organización guerrillera. El estereotipo
del enemigo que sobre ellas aplicaban sus adversarios se extendió a las familias y a su
entorno más inmediato. Como si fuera un delito de sangre, la familia pasó a ser percibida
como otro enemigo, como la institución que alimentaba o sostenía la rebelión, a ser objeti-
vos de violencia y agresión. Muchas familias sufrieron amenazas por parte de otros actores
del conflicto, pero ante la misma situación de miedo y vulnerabilidad prefirieron guardar
silencio y no denunciar. Elsy, madre de un guerrillero del departamento del Caquetá,
que fue víctima de múltiples hostigamientos por parte de la fuerza pública y otros grupos
armados, expresó en su narración el nivel de afectación:
«[...] le ofrecieron una plata también para que me viniera a acabar. Y él les dijo, él
mismo le contaba a una persona muy allegada a mí, que habían llegado a ofrecerle una plata
para que me matara, porque era la única forma de hacer venir a mi hijo de donde estaba.
Que me desaparecieran a mí. Y él dijo que no, que él no tenía por qué venir a matarme a
320   Entrevista 668-PR-00857. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
321   Entrevista 115-VI-00005. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
171
mí, que yo no estaba haciendo ningún daño. Y que el hecho de que fuera la mamá de un
guerrillero no significaba nada, porque yo no era la única, ni la primera, ni la última [...]»322.
Elsy también contó cómo la estigmatización funcionó entre la misma comunidad, que
se comportaba con reserva y temor. Quienes antes fueron sus vecinos y amigos optaron por
tomar distancia, para protegerse de correr algún riesgo a costa de la familia «responsable»
de tener un familiar en la guerrilla:
«Rechazo de la gente sí se sentía. Se siente uno marginado. Claro, la sociedad lo margina
a uno. ¿Cómo se materializaba ese rechazo? Digamos que no lo invitaban a compartir para
nada, “no me puedo juntar con esta persona porque corro peligro”. Para buen entendedor
[...] pocas palabras».
Otro relato revelador de la estigmatización fue compartido por Dayra, familiar de un
excombatiente, muerto en combarte. Ella habló sobre las dificultades para poder velar el
cuerpo, que permaneció varios días a la intemperie sin que su familia pudiera hallarlo y
darle sepultura. Ante la negativa de la funeraria para velarlo, la madre lo hizo en el mismo
cementerio.
«Yo lo quería velar una noche. En la funeraria no aceptaron velar a un guerrillero. Sobre
todo que dizque porque olía feo, pero no. Lo pudimos velar donde se hizo el entierro
[...]»323.
Lo anterior muestra la dureza de la situación y la determinación que tenían las
familias para superar las adversidades, además de sobrellevar el dolor de la muerte.
322   Entrevista 175-VI-00016. Mujer, madre de excombatiente, costurera.
323   Entrevista 225-VI-00029. Mujer, madre de excombatiente, ingeniera.
mi cuerpo es la verdad
172
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
173
Cartagena, Bolívar, 2019. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
174
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
175
¿Por qué pasó?
Dimensiones del
patriarcado
mi cuerpo es la verdad
176
D
urante el conflicto armado colombiano, las mujeres padecieron una serie de
violencias específicamente dirigidas contra ellas por el hecho de serlo. Para
entender por qué ocurrieron –y siguen ocurriendo– es necesario acercarse a
la complejidad de la realidad colombiana, pues son el resultado de múltiples factores
y circunstancias.
En la parte anterior de la sección, se abordaron varias experiencias de violencia
narradas por distintos tipos de mujeres que, aunque no comparten una cultura, un
territorio o una identidad cultural, tienen en común una historia. En esta parte, la
Comisión de la Verdad priorizó la explicación de un fenómeno particular como clave
para comprender los hechos: el patriarcado.
El concepto de patriarcado surgió en el siglo XIX y fue usado por pensadores
como Max Weber, Lewis H. Morgan y Friedrich Engels. Este último lo definió como
el sistema de dominación más antiguo que se conoce. En la segunda mitad del siglo
XX, particularmente desde los años setenta, fueron las teóricas feministas quienes
retomaron y actualizaron este concepto. Según algunas de ellas, el patriarcado es
la manifestación e institucionalización del dominio masculino sobre las mujeres, las
niñas y los niños de la familia, forma de dominio que se extiende a la sociedad en
general. El patriarcado implica que los varones tienen poder en todas las institucio-
nes importantes de la sociedad y que se priva a las mujeres del acceso a las mismas;
pero no necesariamente supone que las mujeres no tengan ningún tipo de poder,
derechos, influencias o recursos. Se entiende, entonces, como una estructura de
poder y dominación, que ordena las diversas relaciones sociales y produce discri-
minación hacia las mujeres.
En distintos momentos de esta segunda parte se mostrará cómo miles de orga-
nizaciones de mujeres y de lideresas sociales han salido de este círculo vicioso de
las violencias contra ellas, y han generado rupturas muy relevantes; por ejemplo, al
movilizarse contra la guerra o al aportar una concepción de la seguridad no basada
en el poder militar. Desde ya puede decirse que esa experiencia de resistencia será el
corazón de la parte final de la sección dedicada a las mujeres en este tomo. Ante tanta
muerte y destrucción emerge la resistencia pacífica y la defensa colectiva de la vida y
la dignidad, o como lo expresa esta consigna del movimiento de mujeres: «No per-
mitiremos que de nuestras manos y vientres brote ni un solo alimento para la guerra
y la violencia. Enseñaremos a nuestros hijos e hijas a cambiar los gritos de horror y
estupefacción ante la muerte, por la esperanza solidaria».
Los testimonios escuchados por la Comisión muestran cómo funciona el patriar-
cado en la realidad colombiana: como una forma de dominación masculina sobre
las mujeres, presente en la raíz de las múltiples violencias que se ejercen contra
ellas, que opera en distintos ámbitos de sus vidas y de sus relaciones, y permea
diversos sectores sociales e instituciones. La opresión que genera el patriarcado se
entrecruza con otras discriminaciones, como el racismo o el clasismo, y se agravó
con el conflicto armado.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
177
El patriarcado está «fundado sobre la desigualdad, la opresión y la discriminación,
en particular, en contra de las mujeres. En este entramado social, político, económico
y cultural, la guerra se convierte en una de las formas de expresión más claras de este
sistema para mantener un tipo de relaciones jerárquicas, injustas y violentas»324. Los
impactos del conflicto armado en las mujeres fueron desproporcionados justamente
por la existencia previa del patriarcado en la sociedad y en la cultura. Algunas de las
formas de violencia diferencial y agudizada, ya descritas en la primera parte, dan
cuenta de ello, como el desplazamiento forzado. Si bien es un delito que se dirige
contra la población civil en general, las mujeres lo viven de manera diferente a causa
de la discriminación histórica de la que han sido objeto en el marco del sistema
patriarcal. Sobre ellas recayó, de forma abrupta, el cuidado de familiares y personas
enfermas, bajo condiciones de precariedad acrecentadas (pérdida de la tierra, o de sus
compañeros, quienes sostenían económicamente la familia), lo que representó para
ellas una desventaja adicional al enfrentar el desplazamiento.
La violencia sexual, por su parte, es una de las expresiones de violencia más crueles
y con mayor carga simbólica contra las mujeres, y en el caso del conflicto armado
colombiano fue una práctica extendida e invisibilizada. La Corte Constitucional en
el Auto 092 de 2008 manifestó que la violencia sexual, o la amenaza de hacerla
efectiva, funcionó como una estrategia para el desplazamiento forzado y el dominio
de determinadas zonas en medio de la confrontación armada. Por medio de esta, los
actores armados destruyeron los lazos sociales y desbarataron los tejidos humanos
de las comunidades, al dirigir el ataque al «centro de gravedad del edificio social»325.
Este tipo de victimización también funcionó para castigar y amedrentar a lideresas o
a mujeres que eran parte de organizaciones sociales y comunitarias, así como a defen-
soras de derechos humanos. La violencia sexual operó, entonces, como una forma de
represalia y de silenciamiento frente a sus actividades de liderazgo en los territorios.
La violencia se focaliza en las mujeres porque son ellas las que históricamente han
mantenido, y siguen manteniendo, las condiciones de humanidad entendidas
como los estándares mínimos de calidad de vida (cobijo, alimentación, higiene,
educación, afecto, etc.) necesarios para sostener a las personas. Y más allá de las
condiciones materiales de vida, aunque no separadas de estas, son sobre todo
mujeres las que crean y recrean relaciones que humanizan y civilizan dando iden-
tidad, reconocimiento y valor a las personas, anudando relaciones familiares y
comunitarias que conforman el tejido social. La violencia contra las mujeres tiene
pues por objetivo socavar las condiciones de humanidad de las poblaciones, puesto
324   Informe 1306-CI-02027, Codhes, «Patriarcado, mujeres y conflicto armado», 15.
325   Segato, La guerra contra las mujeres, 162.
mi cuerpo es la verdad
178
que la obra femenina del cuidado de los cuerpos, las relaciones y los espacios de
vida es la que crea esas condiciones326.
Las dinámicas patriarcales enraizadas en la sociedad colombiana han derivado en
la exacerbación de las violencias contra millones de mujeres en medio del conflicto
armado, y se cuentan entre las fuentes que explican la existencia y permanencia de
este último.
El patriarcado se expresa en diferentes dimensiones, entre las cuales la Comisión
de la Verdad subraya tres: la primera es el contínuum de violencias; la segunda, el
mandato de la masculinidad guerrera y su relación con el militarismo, y por último
la desprotección por parte del Estado.
El contínuum de violencias, una realidad
que cambia pero no desaparece
El contínuum se refiere a la persistencia de las violencias que las mujeres han vivido
–y viven– a lo largo de su vida, dentro y fuera del conflicto armado. La mayoría de
las mujeres víctimas de la guerra que dieron su testimonio a la Comisión han sufrido
violencias desde la infancia por parte de personas cercanas, principalmente hombres de
su familia y entorno, como padres, abuelos, compañeros sentimentales, vecinos, jefes
laborales... De manera agravada, las víctimas han sufrido también a manos de los acto-
res del conflicto, tanto civiles como armados, y de una amplia gama de funcionarios.
En la literatura feminista, autoras como Rita Segato o Caroline Moser «han seña-
lado que las violencias perpetradas contra las mujeres están interconectadas. Esto
quiere decir que las violencias de las que son objeto en diferentes ámbitos como el
económico, el social, el político, la cultura, entre otros, están interconectadas gene-
rando así un contínuum de violencias»327, en el que persiste una posición subalterna
de las mujeres. Aquí se muestra la vinculación entre estas violencias, al distinguir
diferentes niveles en ese contínuum, reconocibles en los testimonios que muchas de
ellas dieron a la Comisión. Por una parte, el contínuum histórico tiene que ver con
la persistencia y la continuidad de violencias contra mujeres cuyas comunidades de
origen vivieron la esclavitud o la amenaza de extinción durante la Conquista, como
ocurrió con las mujeres negras o indígenas, y las violencias, muchas veces racistas, que
326   Informe 119-CI-00765, Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 34.
327   Informe 1306-CI-02027, Codhes, «Patriarcado, mujeres y conflicto armado», 12.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
179
ellas viven en el presente. Por otra parte, se habla de aquel que existe entre el ámbito
privado y el público, para referirse a las violencias en el ámbito doméstico y familiar
que se reeditan en ámbitos comunitarios y sociales. Y, adicionalmente, el que tiene
lugar entre los tiempos de paz y de guerra, que muestra cómo las violencias vividas en
situaciones de paz se vieron agravadas en medio del conflicto armado.
La cotidianidad de la violencia hacia ellas se debe a un rasgo de la cultura sexista y
machista que las ubica en un lugar de subordinación y naturaliza las diferentes formas
de coacción. A eso se refirió Saray, una mujer afrocolombiana del Chocó:
«[...] como lo puede contar esa historia, la que siempre hemos vivido. De hecho,
todo lo que hacen esos grupos subversivos es por la misma historia: que el hombre
siempre ha querido subordinar a las mujeres. Entonces ellos también están en una
época patriarcal, por decirlo así. Creen que son los dueños del mundo y que pueden
acabar, violar, matar, hacer todo lo que se les dé la gana con la vida de la mujer»328.
La reflexión de Saray pone de manifiesto que para comprender las experiencias de
las mujeres en el conflicto armado –no solo generadas por grupos subversivos, como en
su caso– deben observarse las históricas asimetrías de poder entre hombres y mujeres,
fundadas en el desprecio, el control, el silenciamiento, las violencias y la desvaloriza-
ción, todo esto dirigido a ellas con el fin de someterlas. Algo evidente también en el
testimonio de Yara, mujer indígena del pueblo nükak:
O sea que tener relaciones sexuales con los colonos, pensé, era de hoy en día, de
2005, pa’allá, eso venía de la primera época que salieron los nükaks, los antiguos,
los primeros. Imagínate Waama ahora cuantos años que tiene, por ahí unos cin-
cuenta y uno... más, mi mamá ahora va pa cincuenta. Más de quince mujeres
mayores violadas, imagínate que en esa época no tenían ni ropa, o sea que las
cogían y las comían [...] y los señores que vinieron a tener relaciones con las
nükaks después de que las tuvieron los colonos dizque se sentían infeccionados,
sentían un poco de cosas, de ahí se murieron [...] usted no distinguió a Waama de
Cheka Müh, ella fue la que lo mató a un nükak, él se quedó una noche y por la
mañana amaneció muerto él, porque salió infección [...] la violaron con un poco
de colonos, no era uno solo, que ellos la llevaban en el hombro a ella, jugándose,
eso tuvo que ser por ahí en el ochenta y pucho, algo así [...] en Caño Makú, hay
un caño grande que se llama Ju’pama329.
Dafne, mujer de El Naya, región entre los departamentos del Valle y el Cauca, se
refirió al control de la vida, e incluso de la forma de vestir, de las mujeres indígenas:
328   Entrevista 045-VI-00027. Mujer, afrocolombiana, lideresa.
329   Informe 748-CI-00510, Mujeres del Pueblo Nükak et al., «Ji ui dipnauni»,14.
mi cuerpo es la verdad
180
Ellos pusieron esa ley, que no querían ver a ninguna mujer en short, ni en faldas.
Hay veces uno estaba durmiendo y había muchas mujeres que salían, mujeres
que andaban con ellos, [...] que salían como al bailadero. Uno del miedo no
salía, pero había mujeres que sí salían y usted escuchaba que gritaban en media
noche: ¡Auxilio, ayúdenme! Personas que usted veía que pasaban, porque uno sabía
que eran ellos. El miedo de a qué hora llegaban y le empujaban la puerta a uno
para matarlo por algo, ese temor, uno siempre psicológicamente queda afectado,
horrible330.
Estas condiciones, arraigadas en la cultura, establecieron una imagen de lo mas-
culino que subyuga y una imagen de lo femenino que se subordina. El contínuum de
la violencia muestra la circularidad de estos atropellos, pues haber padecido alguna
victimización en el marco del conflicto armado se convirtió en factor de riesgo para
nuevas formas de agresión en el ámbito privado, y viceversa.
Los valores tradicionales y la subordinación
de las mujeres
La rivalidad entre los partidos Liberal y Conservador no era solo un asunto polí-
tico, pues el debate se extendía a casi todos los temas fundamentales para la vida en
sociedad, por ejemplo la educación. En Colombia, hasta muy entrado el siglo XX se
mantuvo una fuerte alianza entre la Iglesia católica y el Partido Conservador, mientras
que los liberales abogaban por una educación laica. Los valores tradicionalmente asig-
nados a las mujeres, y propugnados por la Iglesia (en particular la católica), están en
sintonía con los fundamentos del patriarcado, es decir, una forma de vida basada en la
obediencia, el silencio, la dependencia y la sumisión de las mujeres. Incumplir con
estos mandatos –mal llamados «virtudes»– implicaba dejar de ser «una buena mujer»,
lo que legitimaba la violencia en su contra, como se evidenció en muchos testimonios
escuchados por la Comisión de la Verdad.
El movimiento Católicas por el Derecho a Decidir afirmó en su informe que
«[...] la Iglesia católica y la evangelización cumplieron un papel fundamental al ser
productoras de un régimen de verdad que autoriza, explica y justifica esas prácticas
de subvaloración y violencia contra las mujeres»331.
330   Informe 119-CI-00765, Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 365.
331   Informe 262-CI-01163, Católicas por el derecho a decidir, «El papel de la jerarquía de la Iglesia», 12.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
181
El Partido Conservador, con el apoyo de la Iglesia, impuso prohibiciones a las
mujeres en casi todos los aspectos de su vida, les negó el acceso a la educación y la
participación política, e incluso censuró y controló su forma de vestir, entre muchos
otros aspectos: «Si por aquella época monseñor Builes lanzó una pastoral contra la
moda, condenando el uso de pantalones para la mujer [...], también es cierto que, en
plena República Liberal, en Medellín, las autoridades de policía detenían a una joven
por “el delito de vestir pantalones”»332.
De acuerdo con el investigador Fernán González:
durante el siglo XIX, y más de la mitad del siglo XX, la Iglesia estuvo alineada
ideológicamente con el Partido Conservador y con ello hizo una defensa férrea de
los valores morales que consideraba como correctos. La íntima relación de la Iglesia
con el Estado se expresó en la Constitución de 1886 y la firma del Concordato
entre Colombia y el Vaticano en 1887. De esta manera, el Dios católico fue puesto
como fuente de toda autoridad, situación que perduró durante décadas hasta la
aparición del Frente Nacional que, como pacto político de alternancia en el poder
entre liberales y conservadores, mantuvo a la religión católica como fuente de
unidad nacional333.
Esta larga alianza entre el Estado y la Iglesia, cuyas regulaciones a veces autoritarias
y dogmáticas afectaron el libre desarrollo y la vida de las mujeres, ha moldeado la
vida en sociedad. Estas regulaciones han incidido tanto en el ámbito público como
en el privado, por lo que no resulta extraño que estas también se hayan extendido y
degradado en la guerra.
Sin embargo, es necesario tener en cuenta que el catolicismo vivió un momento
de renovación con el Concilio Vaticano II en 1965. A partir de entonces se diver-
sificó la reflexión teológica dentro de la Iglesia católica: surgieron la teología de la
liberación, la teología feminista y la teología política, entre otras. A pesar de estos
importantes cambios, algunos sectores de la Iglesia colombiana siguen sin asumir
este Concilio. En el marco del plebiscito por la paz334, Ángela Hernández (q.e.p.d),
entonces diputada del Partido de la Unión por la Gente, propuso en la Asamblea
de Santander una discusión sobre la Ley 1620 de 2013 a propósito de las cartillas de
género promovidas por el Ministerio de Educación, que según ella estaban llevando
a cabo una «colonización homosexual» en los colegios. El 3 de agosto de 2016, el
332   El Tiempo, «El rigor de una moral».
333   González, Partidos políticos y poder eclesiástico, 123; Informe 262-CI-01163, Católicas por el derecho
a decidir, «El papel de la jerarquía de la Iglesia», 7.
334   Realizado el 2 de octubre de 2016, se proponía aprobar o desaprobar el Acuerdo de Paz de La
Habana entre el Estado colombiano y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército
del Pueblo (FARC-EP).
mi cuerpo es la verdad
182
Ritual indígena, Cundinamarca, 2022. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
183
mi cuerpo es la verdad
184
entonces procurador Alejandro Ordóñez planteó desde Barranquilla: «Estamos ante
el diseño de un instrumento institucional que pretende adoctrinar a nuestra niñez en
la ideología de género»335. El punto de vista del procurador recibió el apoyo del expre-
sidente Álvaro Uribe, quien luego se solidarizó con la diputada y con las marchas en
defensa de la familia para oponerse al plebiscito, y afirmó que «la ideología de género
incluida en los acuerdos de paz entrará –sin mayores debates– a hacer parte de nues-
tro ordenamiento constitucional»336. A estas posturas se sumaron líderes de iglesias
cristianas, quienes alertaron sobre la crisis de los valores tradicionales de la familia.
El miedo generalizado a perder esos valores, a afectar los roles de género, así como a
permitir la libertad en el ejercicio de la sexualidad y la identidad de las personas, hizo
que la mal llamada «ideología de género» fuera un medio poderoso para manipular la
opinión pública, y que tuviera un peso decisivo en la votación por el «no» al Acuerdo
de Paz en el plebiscito.
La Iglesia católica, representada por sus obispos y sacerdotes, se dividió en el
plebiscito, y en esto influyó, sin duda, la mentira sobre la «ideología de género». El
mensaje general para los católicos fue votar a conciencia, pero en la práctica no hubo
una posición clara y libre del episcopado para apoyar y proteger el proceso de paz.
Continuidades de las violencias en el ámbito
privado y su agravamiento en la guerra
Lucy mujer campesina de Pasto (Nariño), que dio su testimonio a la Comisión,
conoció desde niña las atrocidades de la guerra. Ella quedó sola en medio de una
toma guerrillera; no se sabe si fue robada o si su madre la ocultó bajo un colchón para
protegerla. A los siete años, para escapar de los golpes y maltratos que vivía en la casa
de una mujer que la había recibido cuando tenía cinco años, habitó la calle durante
unos días hasta que unos policías la encontraron y la llevaron al Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar (ICBF). En el ICBF le asignaron un hogar sustituto, donde
también fue maltratada. Después de pasar por varios hogares y ser víctima de violencia
en todos ellos, terminó uniéndose a una banda delincuencial. Sin embargo, se retiró
rápidamente porque la mujer que la protegía fue asesinada. Lucy comenzó a buscar
trabajo, esperanzada en que así podría darle un giro a su vida:
335   Procuraduría General de la Nación, «“Estamos ante el diseño de un instrumento institucional”».
336   El Espectador, «La “ideología” de género y la paz».
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
185
«En la galería de Siloé una señora me dijo: “Sí, yo le doy trabajo en mi casa, a
usted le toca hacernos el almuerzo y llevarlo hasta la galería”. Pero la señora empezó
a abusar de mí: tenía que hacerle el almuerzo, llevarlo a la galería, lavarle la ropa al
hijo como de 24 años, organizarle todo. Un día, la señora me dijo: “Yo me demoro
acá en la galería, llego tarde”. Entonces el hijo subió a la casa, yo estaba allá y cuando
me desperté estaba sin ropa, no sé qué me dio, qué me echó; o sea, él me violó, él me
violó a mí a esa edad, como de 13 o 14 años. Yo no tenía conocimiento de nada,
porque a mí no me habían enseñado qué era el período. Después le dije a la señora:
“Lo que pasa es que su hijo me violó”. Entonces ella me echó, y me dijo: “Usted
se tiene que ir porque eso es mentira, mi hijo cómo le va a hacer eso a usted”. Eso
quedó así, me fui, y dormía en un centro múltiple, solita; yo me metía por encima
así como me habían enseñado las muchachas [...]. Entonces llegué acá a Yumbo a
los 16, y como el padrastro de ella [la mujer que la acogió] a cada rato quería como
cogerme, entonces yo llegué y, como dice el dicho, me metí con el primero que
encontré. El peor error que uno puede cometer porque a mí no es que me gustaran
los hombres ni nada. Por lo menos el primer bebé fue violación, no fue algo que yo
de pronto hubiera dicho «lo quiero tener, quiero este». No. Me metí con el primero
que encontré, por lo que estaba pasando, y me fue mal porque él me pegaba, me
maltrataba, de todo. Yo me separé»337.
Para mujeres como Lucy, que infortunadamente no son pocas, la violencia no es
un episodio más en la vida, sino una realidad que llega para quedarse. El contínuum
está asociado a la permanencia de las violencias en la cotidianidad de las mujeres:
es eso que aparece cuando ellas dicen que les pasó algo con un guerrillero o con un
paramilitar, pero ya les había pasado con su padre, con su abuelo, con su vecino;
cuando traen a la memoria la violencia sufrida por sus antecesoras, o cuando cuentan
que fueron a denunciar y las maltrataron una vez más. La violencia también puede
ser ejercida por otras mujeres.
Liliana también recordó cómo encontrar una red de apoyo salvó su vida de los
abusos que padecía en el que –se suponía– era un espacio seguro, es decir, su casa.
Agravios que además ella misma llegó a creer que merecía:
«¡Mi compañero me daba unas muendas!, me golpeaba. Y eran golpes, palabras,
de todo. Entonces yo lo naturalicé, porque el hombre es el que manda, y yo me lo
busqué. Por eso digo: lo había naturalizado [...]. Y realmente mirar cómo la guerra
hace que todavía nos sigan ultrajando a nosotras las mujeres, como si fuéramos unos
botines de guerra, cuando no es así. Nos utilizan para hacer sus fechorías; no nos
tienen en cuenta como seres humanos que también pueden aportar a esta sociedad,
sino que nos usan para todas las cosas que ellos quieren hacer»338.
337   Entrevista 045-VI-00164. Mujer, lesbiana, Pasto.
338   Entrevista 256-CO-00386. Mujeres, afrodescendientes, Buenaventura.
mi cuerpo es la verdad
186
La Comisión de la Verdad estableció que el contínuum también presentó varia-
ciones asociadas a los marcos morales prefijados en la familia, la comunidad y las
instituciones, así como en las organizaciones armadas, que dieron forma a las violen-
cias. De esta forma se definió el «deber ser de las mujeres», que varió según se trató
de mujeres urbanas, rurales, lideresas; por sus condiciones de clase y características
étnico-raciales, y también de acuerdo con el actor armado, sus intereses y formas
de adiestramiento.
Las violencias vividas por muchas mujeres en su hogar, y los castigos a los que
fueron sometidas por sus esposos, cuando les ordenaban que se comportaran como
«debe comportarse una mujer», resonaron en la voz de un comandante de la 14.ª
Brigada del Ejército Nacional que le exigía a, Antonia, una dirigente de la Unión
Patriótica (UP), no pasar los límites de lo que él consideraba debía ser su feminidad:
«El teniente coronel Alejandro Londoño Tamayo me decía: “Usted por qué no
se va para la casa a cuidar a sus hijos, eso es lo que corresponde a una mujer. Esto
no es para mujeres, esto es para machos”. Me lo decía desde la campaña. Y eso era
público. O sea, él no lo decía a escondidas»339.
Las advertencias, insultos, amenazas, las diferentes formas que fueron tomando
las violencias contra las mujeres, no constituyeron hechos aislados o arbitrarios,
sino herramientas propias de estructuras patriarcales históricas y sociales que se
manifestaron como mecanismos para preservar el orden moral establecido. Bajo
estos parámetros, las mujeres debieron cumplir con roles de obediencia, sumisión
y servicio, y tenían guardianes en la casa, en la familia, en el barrio y, por supuesto,
en las organizaciones armadas.
Estos valores y actitudes están en la raíz de las formas de violencia contra las
mujeres, así como en la legitimación y la tolerancia social e institucional que las res-
paldan. La recurrencia cotidiana de expresiones como «esa sí se lo merecía» o «algo
debía», entre otras, habla de una realidad que se presenta como «natural», aunque
no exclusivamente de hechos en los que se castiga y se corrige a las «chismosas», a las
«machorras», a las «putas», a las lideresas, a las desobedientes, a la «negra rebelde».
Así lo señaló Olga:
«O sea, si eres mujer debes estar en tu casa, en medio de una sociedad machista,
patriarcal, porque no hemos superado eso todavía [...]. Como mujeres tenemos que
ser defensoras de derechos humanos, pero, al mismo tiempo, responder por todas
nuestras cuestiones como mujeres, como madres, en unas condiciones a veces muy
difíciles. Eso no se ha logrado cambiar. Entonces usan también esa condición de
ser mujer para atacarnos desde allí. A los hombres los amenazan de forma distinta y
siempre lo he dicho. Eso no quiere decir que no sea grave; es grave que los amenacen,
pero con los hombres hay unas diferencias. Yo digo que cuando siguen a tu hijo en
339   Entrevista 001-VI-00016. Mujer, exiliada, militante de la UP
.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
187
una ruta, cuando te llaman por teléfono y te ponen niños llorando, cuando siguen
la ruta de tu hija –eso fue lo que me pasó a mí en febrero del 2003–, es porque
buscan afectarte esos lazos, eso que somos como mujeres, ponerte en una situación
más difícil. Es mucho más duro de enfrentar, es responsabilizarte en términos de
“usted, mujer y madre, mire lo que está haciendo y mire el riesgo que puede origi-
nar”. Entonces yo pienso que hay unas afectaciones distintas, diferenciadas, y nunca
ha habido una protección que tenga en cuenta ese nivel diferencial»340.
Yamile, víctima de violencia sexual a manos de guerrilleros de las FARC-EP en
2001, se vio sometida por su esposo, después del hecho, a otros maltratos psicoló-
gicos, físicos y sexuales:
«Me decía que yo era prostituta, de ahí no me bajaba, de prostituta. Que yo me
les había ofrecido, que era una presa fácil. En dos ocasiones me amarró a la cama
y qué no me hacía»341.
Así también lo vivió Nelly, sindicalista que en 1985 fue abusada sexualmente por
miembros del Ejército, durante cuatro días, en San Vicente de Chucurí (Santander),
después de ser secuestrada. Nelly habló del trato que recibió de su compañero sen-
timental de ese momento:
«Me pegaba, me violaba. Me hacía acostar en el piso y me metía bananos, pepi-
nos y eso. Y me decía que agradeciera que él me había salvado la vida, porque a mí
no me iban a matar por activista, sino que me iban a matar por puta»342.
En los relatos de Yamile y Nelly se observa otro de los engranajes del contínuum:
las masculinidades civiles expresadas en las reacciones de esposos, novios o compa-
ñeros sentimentales frente a las mujeres víctimas de violencias sexuales por parte de
actores armados. Al conocer los hechos o sospechar de lo acontecido, revictimizan
a sus parejas y las violan, en ciertos casos, con la sevicia de los hombres armados.
Son testimonios en los que se aprecia cómo se responsabiliza a las víctimas y no a
los perpetradores.
340   Entrevista 001-VI-00021. Mujer, exiliada, funcionaria.
341   Entrevista 444-VI-00002. Mujer, urbana, modista.
342   Entrevista 114-VI-00001. Mujer, exiliada, lideresa sindical.
mi cuerpo es la verdad
188
El mandato de las masculinidades
guerreras y su relación con el
militarismo
El concepto de masculinidades guerreras alude a la experiencia y la identidad mas-
culinas dentro de los ejércitos, en el marco de los conflictos armados. Se refiere a la
forma en que se relacionan, por un lado, lo que significa ser hombre y, por el otro,
los valores y atributos que la guerra les agrega a esas identidades, elementos que se
retroalimentan entre sí.
Así lo ilustró Roger, desmovilizado de las Autodefensas Unidas de Colombia
(AUC), quien ingresó a los 10 años a la «Casa Castaño». Su trayectoria empezó en
Urabá, pero luego recorrió casi todo el país, en grupos paramilitares. Llegó a ser
comandante de las AUC, y explicó así los valores dominantes sobre las mujeres en
dichas estructuras:
«Tenían que ser mujeres de casa. Que fueran serias y, si eran casadas, que respetaran
al marido. Que si iban a andar con X o con Y, ahí sí pagaban los platos rotos por eso.
Entonces se les decía que se comportaran o se iban, y si seguían en lo mismo se morían.
Que estuvieran pendientes de los deberes con los hijos, si comían o no comían. Que
vistieran cómoda y decentemente. Con vestido largo, con ropa larga. Sí podían usar
minifaldas, pero no las mamás, ellas no podían usarlas»343.
En su relato se refirió a las normas que las Autodefensas Campesinas de Córdoba
y Urabá (ACCU) les impusieron a las mujeres en esos territorios durante los años
noventa, y que luego llevaron a regiones como el Catatumbo, el Eje Cafetero y el
Pacífico, entre otras. Más que normas, sus palabras mostraron lo que la organización
armada consideraba deseable en una mujer, desde una perspectiva que las limitaba al
espacio de la casa, a las labores de cuidado de los hijos, que regulaba su sexualidad y
su forma de vestir, con el fin de imponer un orden social y moral de forma autoritaria
y violenta. Algunos de los castigos para las mujeres que incumplían este mandato
fueron los trabajos forzados, violencias sexuales, desplazamientos, escarmiento público
y asesinato, entre otros.
Dichos valores también permearon las acciones de otros grupos. Relatos de exin-
tegrantes de guerrillas, grupos paramilitares y fuerza pública, y en especial de las víc-
timas, dejaron claro que todos ellos han reproducido unos modelos de masculinidad
violenta y cargada de prejuicios.
Por lo menos cuatro elementos que surgieron en los testimonios explican la presen-
cia de estos prejuicios. En primer lugar, las ideas aceptadas por la sociedad sobre lo que
343   Entrevista CIU-4283. Hombre, exparamilitar de las AUC.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
189
significa ser un «verdadero hombre» en el mundo civil y «ser un buen combatiente» se
han nutrido entre sí. En segundo término, históricamente, los llamados a participar en
la guerra han sido los hombres, convocados por Estados y ejércitos legales e ilegales,
también compuestos, en su gran mayoría, por hombres. En tercer lugar, el entrena-
miento militar ha sido uno de los escenarios para transmitir y enseñar valores, ideas
y comportamientos propios de la masculinidad, que se consideran necesarios para
formar parte de dichas organizaciones. Por último, estos elementos han construido
un «espíritu de la guerra» que determina las formas de participar en un conflicto.
De ese modo, mientras hubo combatientes que defendieron su dignidad y la de sus
adversarios, otros desplegaron acciones violentas, de aversión, prejuiciosas y racistas.
Como punto de partida, analizar las masculinidades en la guerra cuestiona la
existencia de atributos, comportamientos, formas de ser y roles exigidos a hombres y
mujeres, o que se esperan de ellos, es decir, la idea de que «si eres hombre debes ser
fuerte» y «si eres mujer debes ser delicada».
Hay muchas formas de ser hombre, pero hay
una predominante
Los roles de género, es decir, lo masculino y lo femenino, son construcciones sociales
que afectan sustancialmente la forma en que hombres y mujeres, en cuanto tales, se
identifican en el mundo. Como toda construcción identitaria, la masculinidad y la
feminidad son asumidas, expresadas y construidas por las personas durante su vida,
sobre todo en la infancia y la adolescencia. Si bien la realidad física y biológica de
los seres humanos es indiscutible, asumir estos roles de género depende del funcio-
namiento de las sociedades, por lo que dichos roles no son naturales, sino humanos;
es decir, son imposiciones de carácter político, social, económico, ético y cultural,
entre otros.
Si bien la construcción identitaria no necesariamente ocurre en concordancia con
la realidad física y material, los roles de género tradicionalmente aceptados y estable-
cidos por el patriarcado hacen que se confundan estas dos instancias. Así, un «hombre
de verdad» debe identificarse con la masculinidad dominante, que es el modelo de
conducta aceptado por la mayoría de los varones y por la sociedad, y que sustenta la
posición autoritaria de ellos y la subordinación de las mujeres, los homosexuales y
cualquier persona que muestre rasgos de feminidad en su comportamiento344.
Los niños y los jóvenes en Colombia han aprendido que, para ser «verdaderos hom-
bres», deben ser rudos, fuertes, competitivos, tener poca sensibilidad y emotividad.
344   Viveros Vigoya, De quebradores y cumplidores, 122.
mi cuerpo es la verdad
190
Este tipo de masculinidad se forma mediante diversas estrategias sociales, educativas,
políticas y culturales:
Un hombre tiene que ser berraco [...] en el sistema de género hegemónico se monta
una serie de prácticas orientadas a arrinconar, por ejemplo, los umbrales humanos
del dolor, la resistencia, la fatiga, el hambre [...] «forjar hombres» de esta manera
es la meta por excelencia. Entonces, aparte de las actividades límite (correr hasta
más allá del cansancio, etc.), los castigos físicos y emocionales [...] también entran
en el menú «formativo»345.
Este fue el esquema adoptado por las escuelas de entrenamiento de los ejércitos,
especializadas en ampliar los límites sensoriales, corporales y psicológicos de los com-
batientes. Al respecto, Ifigenia comentó:
«A nosotros nos mataron las películas de Rambo, todas esas vainas, porque los
muchachos las veían. Me acuerdo mucho cuando le regalaron esa pañoleta que decía
“Comando”. Entonces a él le parecía que era un superhéroe, un macho. En las fotos
que ellos se tomaban con la boina, les llamaba la atención el uniforme»346.
Aunque las responsabilidades no son equivalentes, hay una relación de doble vía
entre las masculinidades dominantes en el mundo civil y aquellas de la guerra, que
explica el contínuum de las violencias contra las mujeres:
«Sea varón, papá», le gritó con fuerza desde la finca, ordenándole que despojara
su rostro de cualquier rastro de debilidad. Al igual que en otros escenarios donde
ponemos a prueba nuestra masculinidad, la guerra requiere de los rasgos que apare-
cen socialmente vinculados con la experiencia de «ser hombre». Fuerza, resistencia,
heroísmo y protección configuran las características del hombre que decide ir a la
confrontación bélica y, al mismo tiempo, de quien trabaja la tierra, siembra coca,
porta armas, es padre y participa en las organizaciones347.
En Colombia, el servicio militar es obligatorio para los hombres y voluntario para
las mujeres. Allí hay un mandato de género: todos los hombres, salvo excepciones348,
deben estar prestos para la guerra, aunque no todos quieran hacerlo. En efecto, por
345   Ruiz, Masculinidades posibles, 54.
346   Entrevista 056-VI-00046. Mujer, indígena, docente.
347   Informe 262-CI-01224, Corporación Ensayos, «La guerra no es una balacera», 117.
348   La Ley 1861 de 2017 estableció dieciséis exoneraciones, entre ellas los objetores de conciencia, los
hombres indígenas, los huérfanos, los padres de familia y las víctimas del conflicto armado. La Corte
Constitucional indicó que, bajo el principio de igualdad, las comunidades «negras, afrodescendientes,
raizales y palenqueras» también quedan exoneradas de la obligación de enrolarse en el Ejército o la
Policía, conforme a lo ya establecido para comunidades indígenas. Corte Constitucional, Sentencia
C-433/21, Expediente D-14236, 7 de diciembre de 2021.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
191
lo general este mandato se ejerce según la clase social, pues son principalmente los
hombres de menores recursos económicos quienes se vinculan.
«Ser un verdadero hombre»: la militarización
de la masculinidad
En Colombia, un país que ha estado en guerra por más de seis décadas, la idea de
la «seguridad nacional» ha desempeñado un papel central en el discurso del Estado.
La imagen del hombre armado como representante de esa protección ha calado muy
profundo en los imaginarios sociales, por lo que el soldado ha sido mostrado como un
héroe, garante de protección. Esto es notorio en la propaganda oficial de las Fuerzas
Militares de Colombia.
Bien sea por la propaganda oficial del Estado349; por la reproducción de imágenes
en series televisivas, en el cine u otros medios de transmisión cultural, o por la con-
vivencia directa y cotidiana con hombres armados, las características aceptadas como
«propias de hombres» o consideradas viriles están estrechamente relacionadas con los
atributos de lo que se considera un «guerrero».
En numerosas veredas y barrios de Colombia, la presencia de todos los actores del
conflicto, sumada a la desigualdad y la falta de oportunidades, hizo que los jóvenes se
vincularan, pues la guerra está entretejida con la vida cotidiana. En medio del hambre
y el desempleo, las armas (tanto en la carrera militar como en los grupos paramilitares
o guerrillas) se han convertido en una vía de ascenso social, de acceso a recursos econó-
micos, alimentación diaria y protección personal garantizados, a prestigio y poder350,
para reivindicar un lugar de respeto frente a los pares y las comunidades. Esto también
ha ocurrido entre muchos jóvenes campesinos, negros, afrodescendientes e indígenas.
De hecho, al observar el género y la pertenencia étnica, algunas organizaciones
mencionaron en sus informes que «los hombres afro o negros están marcados cons-
tantemente por el estigma esclavista en el que se profesa que ellos ostentan mayor
fuerza, razón por la cual deben realizar trabajos más pesados»351. Esto, según las orga-
nizaciones, los ha expuesto a ser usados como «carne de cañón» en las primeras líneas
de combate. De hecho, el imaginario de la masculinidad negra como una más pro-
picia para el trabajo de fuerza y para la guerra ha repercutido en el reclutamiento y el
entrenamiento de niños y jóvenes:
349   Muñoz, Masculinidades bélicas.
350   Theidon, Reconstrucción de la masculinidad, 12-13.
351   Informe 748-CI-00377. La Comadre, «Informe de afectaciones», 62.
mi cuerpo es la verdad
192
Me desaparecieron a mi hijo porque él no se quería meter en el cuento [...] le
insistieron tanto que un día llegaron y le dijeron que les hiciera una carrera y a mi
hijo nunca más lo vi. Él era motorratón352. Para mí es muy fuerte porque el negro
nunca va a salir de ser esclavo, nunca lo van a dejar surgir y lo más triste, que nos
ponen a matarnos negros contra negros, como animales sin corazón, sin alma353.
Por otro lado, en algunos territorios indígenas, como en el sur del país, los jóvenes
también estuvieron expuestos a la vinculación. La naturalización y la admiración de
lo «guerrero» como atributo masculino han facilitado el reclutamiento de jóvenes en
varias regiones. Karol, anteriormente mencionada, lo describió así:
«A los muchachos les atraen mucho las armas. Siempre andábamos armados,
entonces ellos miraban el arma e iban preguntando cositas y uno aprovechaba para
decirles: “Sí, mira esto es así, quita uno el proveedor, verifica que no haya tiro, ¿quie-
res cargarlo? ¡Uy! Pero te queda bien ese fusil”. Igual es que son personas que todos
los días se relacionan con la guerrilla; no conocen las actividades del día a día, pero
saben que pelean con el Ejército. Las personas del campo se van con más conciencia
y claridad de lo que van a hacer en la guerrilla»354.
Otra expresión de las masculinidades guerreras es la naturalización de la violencia:
Las niñas, niños y adolescentes (NNA) que están expuestos a escenarios de con-
flicto armado terminan naturalizando la violencia, ya que esta permea la coti-
dianidad, trasciende los espacios sociales y comunitarios. Por otro lado, pueden
llegar a crear comportamientos hostiles que se ven representados en los juegos y
en el relacionamiento con otras personas [...]. El naturalizar la violencia pone a los
NNA en lugares de vulneración, ya que no alcanzan a dimensionar la crueldad de
algunas acciones. Esto es muy común en casos de reclutamiento forzado, donde
los NNA terminan en las filas de los grupos armados debido a que estos grupos
llegan a formar parte del contexto social en que viven, y ellos los ven como una
opción de vida355.
En los informes recibidos y en las entrevistas realizadas, la Comisión constató que
las mujeres experimentaron miedo ante la presencia amenazante de los actores armados
en los territorios. Como lo afirmó la Ruta Pacífica de las Mujeres, «estos guerreros
despliegan actitudes, lenguajes, signos y símbolos asociados al poderío masculino que
352   En algunas regiones de Colombia, se les da el nombre de «motorratones» a aquellas personas que
utilizan una motocicleta o un motocarro para el transporte público informal de personas.
353   Informe 262-CI-00873, Red Mariposas de Alas Nuevas Construyendo Futuro, «Las espinas del
racismo», Casos 262-CI-00792, s. f.
354   Entrevista 091-HV-00020. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
355   Informe 262-CI-00908, Caribe Afirmativo, «Juguemos en el bosque», 67-68.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
193
producen temor y temblor en las mujeres. La máxima expresión de ese poder son, sin
duda, las armas, que exacerban la violencia masculina contra las mujeres»356.
Los procesos de militarización quebrantaron la confianza de las comunidades.
Cuando estos interfirieron en su vida cotidiana y privada, las mujeres se vieron obli-
gadas a acatar las órdenes y demandas de los armados. El sentido de seguridad se
resquebrajó, pues la relación entre los hombres armados y las mujeres civiles estuvo
mediada por la violencia, el miedo y las desiguales relaciones de poder.
Las representaciones del desprecio hacia
las mujeres
En los testimonios de exintegrantes de todos los actores armados, la Comisión encontró
referencias explícitas a la utilización de las mujeres como parte de la táctica para «levantar
la moral» de los hombres armados. Los paramilitares repetían cantos referentes a violacio-
nes de mujeres que tuvieran nexos con el grupo enemigo. Según Federico, exparamilitar,
«el comandante instructor decía: “Que por qué las mujeres en el pecho tenían dos limo-
nes”. Entonces todos contestábamos: “Y más abajito tienen la moral de los hombres”»357.
La periodista Adriana Villegas denunció haber escuchado a un pelotón de soldados
del Batallón Ayacucho cantar al unísono:
Un minuto antes de morir / escuché la voz de mi novia / que con voz de perra me
decía: / «Si te mueres, se lo doy al policía».
Porque yo soy, ja, soy, ja, el vampiro negro. / Yo nunca tuve madre ni nunca la
tendré. / Si alguna vez yo tuve, con mis manos la ahorqué. / Yo nunca tuve novia
ni nunca la tendré. / Si alguna vez yo tuve, los ojos le saqué.
Cuando se muera mi suegra, / que la entierren bocabajo; / por si se quiere salir,
/ que se vaya más abajo. / Con los huesos de mi suegra / voy a hacer una escalera
/ pa bajar a su tumba / y patear su calavera. / Con los pelos de mi suegra / voy a
hacer un estropajo / pa tallarle a su hija / el ombligo y más abajo358.
El desprecio por las mujeres fue palpable en los abusos cometidos contra las «ene-
migas», que conjugan el odio de clase y el odio de género. La desconsideración con
356   Informe 119-CI-00766, Ruta Pacífica de las Mujeres, La verdad de las mujeres, 65.
357   Entrevista CIU-7300. Hombre, desmovilizado de las AUC.
358   Villegas, «No es broma».
mi cuerpo es la verdad
194
sus cuerpos apareció en la narración de Karol cuando habló sobre un combate entre
el Bloque Oriental y paramilitares en las sabanas del Yarí:
«Llegaron los helicópteros, ametrallaron y ahí nos mataron a una guerrillera. Yo
me tropecé con un paramilitar muerto, con su cabeza; me caí y lo vi ensangrentado.
Eso fue espantoso para mí, pero fue peor cuando vi a unas paramilitares a las que les
habían rajado los senos con machete, les cortaron los senos, y otros guerrilleros estaban
jugando con la cabeza de un paramilitar»359.
El espíritu de la guerra
Las prácticas descritas, con diferencias reconocibles, tienen un común denominador:
los grupos armados dispusieron de unos procesos de formación que exaltaron la ima-
gen heroica y viril de los combatientes, sobre todo de los hombres, y en esta lo cruel y
lo atroz fueron componentes importantes. Así, muchos de ellos se reconocieron como
los llamados a defender las instituciones, la familia, la sociedad y la patria; aprendieron
a reprimir sus emociones, desearon resistirlo todo y controlar el entorno: la naturaleza,
las mujeres y otros hombres. También aprendieron a deshumanizar al otro, a insensi-
bilizarse frente al sufrimiento, a despreciar la empatía y otros sentimientos semejantes.
El entrenamiento militar inculcó valores que incluían la superioridad masculina, el
uso de la violencia como medio idóneo para ejercer poder, las armas como estandarte;
representaciones sexualizadas, denigrantes, misóginas y prejuiciosas basadas en los roles
de género. La idea de «enemigo» o la lógica nosotros/ellos resultó esencial para justifi-
car las violaciones alimentadas con muchos odios, señalamientos o estigmatizaciones:
por un lado, el antagonismo de clases con el cual se construyó un enemigo político,
y por otro, los prejuicios derivados del patriarcado y el racismo.
Paramilitares, guerrillas y fuerza pública desarrollaron estrategias de formación
específicas y en cada una fue posible rastrear particularidades de las violencias estruc-
turales contra mujeres. Con respecto a las FARC-EP
, es importante considerar que la
formación ideológica y militar, lejos de la crueldad presente en los adiestramientos de
los paramilitares, sufrió transformaciones radicales en el contexto de la degradación
de la guerra y su relación con el narcotráfico.
La Comisión de la Verdad halló una clave explicativa de las violencias contras las
mujeres, en particular de las violencias sexuales, en las masculinidades guerreras. En
efecto, los grupos armados están compuestos principalmente por hombres formados
en los principios de la masculinidad tradicional. Esta prevalencia reforzó las mascu-
linidades guerreras violentas aprendidas en el mundo civil, lo que afectó sobre todo
359   Entrevista 091-HV-00020. Mujer, excombatiente de las FARC-EP
.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
195
a las mujeres. Por otra parte, aunque cada actor (paramilitares, guerrillas y fuerza
pública) desarrolló estrategias específicas en función de sus objetivos, en todos estos
colectivos se socializaron y transmitieron las cualidades de una virilidad inherente a
los atributos del guerrero.
En el caso de las escuelas de entrenamiento paramilitar, hubo procesos de forma-
ción en acciones de terror, sevicia, obediencia, control de grupo, en los que se exigía
a los combatientes la absoluta represión de su emocionalidad y su humanidad para
tolerar y ejercer la violencia y la barbarie. En el caso de las guerrillas, la formación
política y un discurso basado en principios revolucionarios transmitidos durante el
adiestramiento garantizaban cierto control para evitar la degradación de las acciones;
sin embargo, esto cambió en la década de 2000, cuando la intensidad de la guerra
hizo que se dejaran de lado los principios y se instalaran los intereses, ambiciones,
comportamientos y valores asociados al narcotráfico y su poderío patriarcal.
En la fuerza pública, la prioridad de la instrucción recayó sobre el desempeño militar.
De igual forma, la intensificación de la guerra a finales de los años noventa y principios
de la década de 2000 acortó el período de adiestramiento pero mantuvo –y mantiene–
prácticas y discursos de deshumanización del «enemigo» y una profunda misoginia.
Estos procedimientos han seguido pautas de capacidad y exigencia física y mental,
así como de apego a la doctrina contrainsurgente, y han exaltado características como
el arrojo, la disciplina, la exigencia y la rudeza. Asimismo, se han revelado prácticas
violentas que incluyen golpes, insultos, privación de alimentos y maltrato físico y
psicológico, en contravía de la formación que reciben en derechos humanos.
La idea del guerrero se alimenta de los atributos tradicionalmente considerados
propios de lo masculino (poder sobre otros, disciplina, conducta, reputación, dignidad
basada en una identidad masculina rígida, no sentir o demostrar miedo, ser fuertes),
y viceversa. Esta retroalimentación entre las masculinidades guerreras y las mascu-
linidades civiles explica, en parte, el contínuum de las violencias sobre las mujeres.
Además, la experiencia de ellas en organizaciones armadas pasó por la exigencia, en
muchas ocasiones, de equipararse a los varones, de lograr o demostrar esas mismas
capacidades. En esa vida intrafilas se establecieron relaciones de poder y experiencias
violentas, de las cuales la más común fue el acoso o el chantaje sexual por parte de
jefes y comandantes.
Las modalidades de violencia contra mujeres civiles, según el comportamiento de
todos los responsables, estaban relacionadas con las representaciones o imaginarios
socioculturales de los armados, que potenciaron el odio y la misoginia. Los modus
operandi también se alimentaron de estereotipos racistas y clasistas que configuraron
modalidades específicas contra mujeres indígenas, negras, afrocolombianas, raizales,
rrom y en situación de precariedad.
En síntesis, la Comisión encontró que todos los grupos, armados y civiles, partíci-
pes de la guerra en Colombia, reprodujeron un modelo de masculinidad patriarcal vio-
lenta, en muchos casos misógina y prejuiciosa, que determinó sus formas de actuar. Por
mi cuerpo es la verdad
196
ello, cuestionar estas masculinidades y proponer su desmilitarización es una de las vías
fundamentales para el desescalamiento del conflicto y la construcción de paz.
Es importante anotar que cada vez existen más experiencias diversas que ayudan a
repensar las masculinidades. Algunas se centran en prevenir que los hombres se sumen
a los distintos ejércitos, mediante acciones pedagógicas para desmontar «aquellos cons-
tructos culturales de la masculinidad que de una u otra forma han favorecido actitudes
y prácticas de tolerancia con las muchas formas de violencia contra las mujeres, contra
otros hombres, y con formas violentas de resolver conflictos diversos»360.
La relación del patriarcado con el militarismo
El feminismo, en cuanto forma de pensamiento, ha estudiado y expuesto la relación
estrecha que existe entre el patriarcado y el militarismo, una doctrina que contribuye
a reafirmar el modelo de masculinidad tradicional y que agudiza la violencia contra
las mujeres, tanto en los escenarios públicos como en los privados. Esto es apenas
lógico, pues la esencia, la razón de ser del militarismo es la posibilidad de la guerra.
Si no hubiera guerra, no serían necesarios los ejércitos; pero cuando la hay, el único
lenguaje es la violencia.
Nosotras pensamos que la guerra es patriarcal y es un negocio. Nosotras pensamos
que la guerra es un negocio porque ¿cuánto valen las armas?, ¿cuánta plata le quitan
a salud, a educación para poder tener funcionando la guerra? Entonces la guerra
es un negocio y es patriarcal361.
De acuerdo con el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), el milita-
rismo es «[...] entendido como un proceso de sometimiento de la población civil y del
Estado social de derecho a la disciplina y al control militar, y la exaltación acérrima
de los valores bélicos dentro de la cultura»362.
Según la Ruta Pacífica de las Mujeres, en su informe La verdad de las mujeres
víctimas del conflicto armado en Colombia:
En la cultura militar la salida habitual a los conflictos se busca por medio de la
destrucción, la muerte y la consecución de la victoria sobre el enemigo. En el con-
texto de la guerra, como ya se ha puesto en evidencia, los actores armados, legales
360   Módulo de Catalogación Colaborativa 35-OI-3909. «Transformaciones para la paz», 18.
361   Ibíd., 16.
362   CNMH, La guerra inscrita, 157.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
197
o ilegales, tratan de destruir las bases materiales y sociales de la vida humana para
vencer y controlar territorios y poblaciones363.
El militarismo fue palpable en la vida de muchas comunidades, pues formó parte
del paisaje que acompañó el día a día. Se hizo visible no solo en los hombres unifor-
mados que empuñaron armas, sino también en valores culturales que desde la niñez se
han inculcado de diversas maneras, por ejemplo gracias a las campañas cívico-militares.
En otros casos fue un asunto de normalización: hay muchas personas que crecieron
viendo a las insurgencias como único referente de autoridad.
El militarismo es mucho más que instituciones militares concretas o personas
de uniforme, se trata más bien de una manera de ver el mundo, de entender las
relaciones de las personas y de lograr el consenso y la eficacia en una sociedad364.
La impunidad no sería posible si la mayor parte de la sociedad no tuviera un
pensamiento militarista. Para las feministas antimilitaristas, el ejército se conformó
como una casta privilegiada:
Entendemos el militarismo como un sistema de dominación bélica que consiste
en la influencia, presencia y penetración de las diversas formas, normas, ideología
y fines militares en la sociedad civil, cuya lógica está determinada por la resolución
violenta de los conflictos365.
Miles de mujeres indígenas, campesinas y afrocolombianas han padecido la mili-
tarización como mandato en sus veredas, corregimientos, barrios y municipios, en los
ríos y en los puertos. Ellas han presenciado y sufrido los impactos de ese militarismo,
que es una perpetuación agresiva y descarnada del patriarcado. Para entenderlo, basta
con mirar las violencias a las que fueron sometidas por parte de todos los grupos
armados y que ellas relataron en sus testimonios. Muchas han adoptado el antimilita-
rismo como una postura ética, se han levantado contra la violencia armada y, desde la
creatividad, la sororidad, con diversas simbologías y estrategias, han cuidado la vida.
Pero el militarismo no solo está presente donde sucede la guerra. Está arraigado
en la sociedad colombiana como forma de defensa y fuente de protección que des-
conoce los impactos en quienes lo han vivido. El militarismo no es solo la respuesta
del Estado ante la violencia: es una forma de actuar que se extiende hasta los hogares
y cobra la vida de miles de mujeres, ya sea por violencia intrafamiliar, violencia de
363   Informe 119-CI-00766, Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 37.
364   MOC de Paraguay, «Antimilitarismo y feminismo».
365   Ibíd.
mi cuerpo es la verdad
198
Encuentro indígena, Cundinamarca, 2022. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
199
mi cuerpo es la verdad
200
género o violencia sociopolítica. No resulta extraño, entonces, que la mayoría de los
feminicidas en Colombia, al menos en los últimos veinte años, hayan elegido asesinar
con armas de fuego.
De ahí que el feminismo antimilitarista rechace la guerra y su ética del triunfo mili-
tar, así como la noción de seguridad basada en la militarización y la fuerza de las armas
incluso en tiempos de paz o en territorios que no están en guerra. El feminismo propone
un enfoque integral de una seguridad que garantice los derechos humanos de todas las
personas y específicamente de las mujeres; recoge la experiencia de miles de organiza-
ciones de mujeres y de lideresas sociales que conciben la seguridad como cuidado del
otro, como expansión de la confianza, como construcción de la convivencia.
La desprotección por parte del Estado
en zonas de conflicto
Colombia es un país profundamente desigual en términos de ingresos, riqueza o acceso
a la tierra. De acuerdo con los indicadores de bienestar económico y social para las
mujeres, suelen ser aún peores que aquellos de los hombres. Solo por mencionar algu-
nos, según los datos oficiales, «[...] la incidencia de la pobreza ha sido históricamente
más alta en las mujeres que en los hombres: en 2018, el 13,4 % de las mujeres estaba
en condiciones de pobreza monetaria frente al 11,9 % de los hombres»366. En esta
misma línea, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) indicó
que, para el año 2020, la pobreza en hogares con jefatura femenina fue del 46,7 %,
mientras que en aquellos con jefatura masculina fue del 40,1 %367.
La concentración de la tierra en Colombia es escandalosa y refleja una estructura
social premoderna; con base en los tres censos agropecuarios realizados por el DANE,
se ha establecido que ha aumentado desde los años sesenta368. Además, hay un atraso
notable en la definición de los derechos de propiedad: casi el 60 % de los predios no
366   Gaitán Murillo y Gélvez Rubio, «Ser mujer en Colombia».
367   Ibíd.
368   Al examinar los datos provenientes de los tres censos agropecuarios del DANE, realizados en los
años de 1960, 1970 y 2014, es notorio que la concentración de la tierra ha sido históricamente alta y
ha ido en aumento. En 1960 las fincas de menos de 5 hectáreas ocupaban el 4,5 % del área; en 1970,
el 3,7 %, y en 2014 el porcentaje se redujo al 3,1 %. Mientras tanto, el área correspondiente a las
grandes explotaciones se ha incrementado. En el censo de 1960, las fincas de más de 1.000 hectáreas
ocupaban el 30,4 % del área; esta proporción, que se mantuvo en 1970, subió al 73,8 % en 2014. El
cambio ha sido relevante y muestra de manera contundente la agudización de la concentración de la
tierra. DANE, «Censo nacional agropecuario».
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
201
tienen título369 y, de nuevo, las mujeres tienen menos acceso a la propiedad de la tierra
que los hombres, lo que agrava su vulnerabilidad.
Después de escuchar a miles de mujeres víctimas que dieron su testimonio, la
Comisión constató que a las desigualdades estructurales e históricas vividas por las
mujeres se sumaron las graves violaciones a los derechos humanos que sufrieron
durante el conflicto armado, lo cual empeoró sus condiciones y calidad de vida, así
como las de sus familias.
Muchas de las mujeres víctimas atribuyeron al Estado una responsabilidad y un
papel protagónico en el conflicto armado en Colombia. Ellas afirmaron haber expe-
rimentado desprotección, negligencia y revictimización, en lugar de garantías para
sus vidas y sus derechos. En palabras de Adela:
«O sea, por eso mucha gente se fue. Por eso le digo que no tiene nada que ver con
nosotras. Mujeres, más que todo mujeres, amigos de nosotras, todos se desplazaron y
nosotras no. Nosotras hemos sido abandonadas por el Gobierno, por las administra-
ciones, por todos hemos sido abandonadas»370.
El ejercicio de escucha le permitió afirmar a la Comisión que la presencia selectiva del
Estado para proveer bienes y servicios, además del reconocimiento tardío y la muy limi-
tada garantía de derechos para las poblaciones étnicas y el campesinado, influyó de forma
decisiva en la permanencia y, en muchas ocasiones, la agudización de dicha desigualdad.
En sus relatos la mayoría de las mujeres víctimas en el ámbito rural rememoraron
una niñez en medio de la pobreza y la precariedad, aun antes del conflicto armado,
condiciones que luego empeoraron cuando llegó la guerra. Así lo expresó Melissa:
En mi casa fui la mayor, mis padres eran muy pobres, éramos muchos y mi respon-
sabilidad era ayudar. Yo toda la vida he limpiado, cocinado, criado, alimentado, y
me he dedicado a los demás, toda la vida he dado. Casi no tengo recuerdos felices
de mi infancia, a excepción de mi mamita y todo lo que ella hacía por nosotros.
Uno entiende eso cuando ya está viejo y le toca vivir la misma historia371.
Pese a que la Sentencia T-282 de 2011 definió a las comunidades indígenas como
«sujetos de especial protección constitucional», y ordenó a todas las autoridades pro-
digarles «un trato especial (favorable)» en razón de su discriminación y vulnerabilidad
histórica372, la realidad es que estos pueblos, y sobre todo las mujeres pertenecientes
a ellos, han vivido bajo una profunda desprotección estatal.
369   Semana rural. «El 60 por ciento de los predios».
370   Entrevista 221-VI-00007. Mujer, mestiza, rural.
371   Informe 365-CI-01016. ECICP
, «Mujeres sumapaceñas», 36.
372   «La jurisprudencia constitucional ha señalado, además, que los pueblos indígenas, al igual que las
personas con identidad étnica indígena, son sujetos de protección constitucional reforzada, en atención
a lo dispuesto en el artículo 13 de la Constitución, especialmente en sus incisos 2.º y 3.º, que ordenan a
mi cuerpo es la verdad
202
Lorenza es una mujer indígena del Meta que nació en 1977. Es madre de tres hijos,
dos de ellos reclutados por la guerrilla y que hoy se encuentran desaparecidos. Ella vive con
la incertidumbre de si están vivos o muertos. Su primer hijo es producto de una violencia
sexual: cuando Lorenza tenía 11 años, un hombre mucho mayor que ella aprovechó su
desamparo y desprotección para raptarla y violarla. La condición de orfandad en su niñez
la expuso a un sinnúmero de violencias, pues tampoco recibió ayuda del Estado.
«Yo nací en el Vaupés, en un resguardo indígena. Soy de una etnia makuna: mi
padre es makuna, mi madre es mituseña. Por circunstancias de la vida, ellos se sepa-
raron y mi madre no tuvo la valentía de criarnos a nosotros y nos regaló en diferentes
casas. Somos ocho hermanos. Yo no conozco a mi familia. Una señora anciana, de 70
años, me recogió y me crio [...]. Cuando él transitaba por la carretera nos llevaba pa la
casa, pasaba y nos llevaba pa la escuela, y me regalaba cuadernos, nos ayudaba mucho.
Cuando, de un momento a otro, él me recogió en la carretera y no, no me volvió a
llevar a mi casa. Yo tenía 10 años y él me llevó para El Castillo, Meta, donde la mamá
de él, y me dejó allá, “que era una niña huérfana, una niña que no tenía familia”, y
yo quedé ahí. Ese señor vino de Otanche, Boyacá, y él abuso de mí [...] . Producto de
esa violación quedé embarazada y tuve un hijo que hoy en día va para 30 años [...]. Y
quedé embarazada a los 10 años, casi llegando a los 11 años tuve el niño»373.
Ante las reiteradas violencias que sufrió –sexuales y físicas–, Lorenza decidió esca-
par con su bebé, incluso exponiéndose al hambre, la intemperie, la mendicidad, y a
un nuevo ciclo de violencias:
«Como a los 12 años, me fui, me volé. Empecé a andar por Villavicencio, estuve
en la calle, dormí varias veces en la calle con el niño. Tuve que recoger cosas de la
basura para comer. De pronto entraba a restaurantes y pedía; a veces me negaban y
había otra gente que me regalaba. Yo no tenía ropa ni nada, y a lo último me fui con
un señor que me llevó para El Guayabero a una finca. Yo no sabía hacer de comer
ni nada de eso, y el señor me tuvo allá un poco de tiempo, me apoyó con el niño. Él
abusaba de mí y yo pues [...]».
Ser niña, indígena, abandonada, pobre, y de una región que luego fue el epicen-
tro de las acciones más arbitrarias e inhumanas por parte de los actores del conflicto
armado, fueron las circunstancias que abrieron el camino a la violencia para marcar
la vida de Lorenza. Como ella misma dijo: «Nunca tuve niñez, nunca tuve adoles-
cencia ni nada». Su vida, de ahí en adelante, fue una supervivencia diaria, una lucha
por reconstruirse, por «seguir adelante». Después tuvo que sufrir el reclutamiento y
desaparición de sus hijos, el desplazamiento forzado y el despojo de una tierra que
con mucho trabajo pudo adquirir. Tuvo que enfrentarse una y otra vez al hambre,
todas las autoridades prodigar un trato especial (favorable) a grupos y personas que se encuentran en
condición de vulnerabilidad o en situación de debilidad manifiesta». Corte Constitucional, Sentencia
T-282/11, 12 de abril de 2011.
373   Entrevista 447-VI-00003. Mujer, indígena, rural.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
203
y rebuscarse lo mínimo con trabajos demandantes y mal pagos: «Sí, yo mantengo
trabajando y me pagan diez mil pesitos el día. Tengo que hacerle de comer a dieciséis
trabajadores, a hora y media de camino. Todos los días me voy a las tres y media de
la mañana para la finca, llueva o truene, y de allá p’acá me vengo a las seis de la tarde.
Estoy llegando a la casa por ahí tipo siete y media u ocho de la noche».
El caso de Lorenza es un ejemplo de la desprotección vivida por mujeres y niñas
que nacieron en condiciones de desigualdad social y económica, lo cual terminó
contribuyendo a la feminización de la pobreza374 exacerbada por el conflicto armado.
En otras palabras, la inacción del Estado en cuanto a la protección, el reconocimiento
y la garantía de los derechos de las mujeres hizo que estas fueran más propensas a
empobrecerse y a estar expuestas a vulneraciones y violencias estructurales en la guerra.
El Estado social de derecho más allá
de las ciudades
Un alto porcentaje de los relatos de mujeres víctimas, escuchados por la Comisión,
develó una realidad respecto al Estado y su relación con los territorios, más allá de
las ciudades. Paradójicamente, pese a que la Constitución de 1991 tuvo en cuenta la
diversidad étnica y cultural, en los treinta años siguientes a su promulgación ocurrió una
de las contrarreformas agrarias y reordenamientos territoriales más grandes del último
siglo. A este fenómeno de extrema violencia lo han llamado la «geografía del dolor, el
despojo y el vaciamiento territorial», porque se dio llevó a cabo por medio de masacres,
amenazas, desplazamiento forzado masivo, abandono forzado de tierras, el despojo
de siete millones de hectáreas, atentados, asesinatos, secuestros, desapariciones y eje-
cuciones extrajudiciales, entre otras violaciones de los derechos humanos. Muchos
territorios375 y sus habitantes vivieron bajo la imposición de normas de convivencia
y resolución de conflictos por fuera de los mecanismos institucionales, y sufrieron
el asesinato sistemático de líderes y lideresas que reclamaban sus tierras y defendían
sus territorios, los ríos, la naturaleza, así como las culturas ancestrales y sus saberes376.
374   «Aunque el planteamiento de la “feminización de la pobreza” es objeto de debate, ha puesto en
evidencia la necesidad de reconocer que hombres y mujeres sufren la pobreza de manera diferente, y
que el género es un factor, como la edad, la etnia y la ubicación geográfica, entre otros, que incide en
la pobreza y aumenta la vulnerabilidad de las mujeres a padecerla. En este sentido, “la probabilidad
de ser pobre no se distribuye al azar en la población”, como señala Gita Sen». Cepal, «Entender la
pobreza desde la perspectiva de género», 13.
375   Entiéndase la ruralidad del país o de las también denominadas, en 2015, «zonas más afectadas por
el conflicto (Zomac)». El Espectador, «344 municipios conformarán las Zomac».
376   En el año 2011, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) publicó Colombia
rural. Razones para la esperanza, que dio cuenta de la correspondencia entre la exclusión y la violencia
mi cuerpo es la verdad
204
Una de las explicaciones de esta realidad es que el Estado colombiano no ha hecho
presencia legítima e integral –como Estado social de derecho– en todo el territorio
nacional. En algunas regiones del país prevalecieron por décadas los llamados órde-
nes insurgentes –es decir, guerrilleros– y no hubo presencia alguna del Estado. Entre
mediados de los años ochenta y principios de los noventa, el Estado se descentralizó
con la elección popular de alcaldes y gobernadores. Con frecuencia, la élites regionales
organizaron estructuras de poder político local, mecanismos de apropiación y formas
de corrupción, apoyándose en el paramilitarismo y en su fuerza, lo que a la postre
favoreció –luego de niveles extremos de terror– la implementación de megaproyectos
agroindustriales y de infraestructura, y para el siglo XXI la expansión de la minería
a gran escala. Esto quiere decir que en muchas ocasiones el Estado brindó protección a
empresas que desplazaron de manera forzada a las comunidades, y en cambio a estas
no se les brindó seguridad alguna.
Así lo explicó Nayibe cuando afirmó que el Estado, además de ser selectivo al hacer
presencia integral, estuvo influenciado en sus acciones por el racismo estructural en
ciertos territorios y comunidades:
«Sí, yo creo que parte de las necesidades básicas insatisfechas, de la forma como el
Estado abordó las intervenciones en nuestros territorios, tuvo que ver con el racismo
estructural que aún persiste. A nosotros nos tienen como ciudadanos de segunda
categoría, entonces así mismo nos ven y según eso mismo actúan, y en gran parte
no hacen lo que tienen que hacer porque, como negros, no les importamos: solo les
importamos para los votos, en épocas electorales, y de ahí para allá pare de contar.
Luego, para seguir saqueando los recursos que nosotros hemos cuidado por siglos,
no solo el agua, sino también la minería, los bosques... Eso sí lo visitan, lo venden, lo
ferian, sin importar que haya gente negra, gente indígena, inclusive mestiza, que ha
hecho posible la supervivencia de estos ecosistemas; pero al hacer un aprovechamiento
indiscriminado, como lo hacen, no solo están acabando con esos ecosistemas sino con
la vida comunitaria. Porque mucha gente ya no tiene la misma relación con el medio
ambiente, ni siquiera para su subsistencia, como ya le dije que pasó con la minería»377.
La magnitud del reordenamiento violento del territorio, a costa del hambre y el
desamparo de millones de campesinas y campesinos, también vino de la mano de
megaproyectos extractivos como la minería. Esto se vio reflejado en el incremento
de los títulos mineros y las hectáreas otorgadas en el país en los últimos veinte años.
La investigación de María Soledad Betancur indicó que:
con la ruralidad colombiana, y alentó un cambio de rumbo. Ese mismo año se logró, en medio de una
aguda oposición, la expedición de la Ley 1448, que giró en torno al reconocimiento, dignificación y
reparación de todas las víctimas del conflicto armado y reconoció el territorio como víctima.
377   Entrevista 070-PR-00891. Mujer, afrocolombiana, lideresa.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
205
En los dos períodos de gobierno del presidente Álvaro Uribe Vélez (2002-2010)
se evidenció la expansión de los títulos mineros sobre la geografía colombiana
que, aunque con menor intensidad, se mantuvo durante los gobiernos de Juan
Manuel Santos (2010-2018) y parece intensificarse de nuevo en el actual período
de Iván Duque”378.
Además de la explotación minera a partir de la concesión de títulos mineros, la
Comisión también identificó que grupos guerrilleros y paramilitares hallaron en esta
economía (legal e ilegal) una fuente de recursos para el sostenimiento de la guerra y
el control territorial. En consecuencia, la producción de alimentos a escala campesina
se convirtió en una producción industrial, y la minería artesanal pasó a ser minería
a gran escala.
La generalización de las aspersiones con glifosato en territorios cocaleros, que se
caracterizaron por la extrema pobreza y la falta de infraestructura vial, así como de
bienes y servicios básicos, develó la poca importancia que dio el Estado colombiano a
la salud y los medios de vida de estas comunidades. Varias mujeres víctimas lo narraron
a la Comisión de la Verdad. Estas realidades territoriales de expulsión, exclusión y
desprotección han ocurrido y permanecido, en parte, a causa de un Estado cooptado
por intereses particulares, ilegales y criminales, que no ha cumplido el mandato cons-
titucional de protección a los más vulnerables: pueblos étnicos, campesinos, mujeres,
niñas, niños y adolescentes.
Tal situación fue denunciada, desde los años noventa, por múltiples organizaciones
de derechos humanos y de mujeres. Sin embargo, son realidades muy recientemente
conocidas por la opinión pública nacional. Fue desde las audiencias de Justicia y Paz
(Ley 975 de 2005) que el país empezó a conocer esa realidad del paramilitarismo
narrada por jefes y empresarios paramilitares. De igual forma, las versiones de militares
y exparamilitares ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) han dado cuenta de
un entramado en el que es indudable que el Estado no les ha cumplido a las comu-
nidades más desprotegidas.
Acciones estatales que configuran la desprotección
por parte del Estado
El Estado, representado por las entidades públicas, y especialmente por el Poder
Ejecutivo, es el encargado de elaborar e implementar políticas de seguridad y defensa
de la población, en particular de garantizar los derechos, la protección y la seguridad de
378   Betancur Betancur. Minería del oro, 21.
mi cuerpo es la verdad
206
las mujeres y las niñas. Sin embargo, ha cometido y permitido numerosas violencias
contra ellas, por acción y por omisión.
Marcado centralismo y competencias limitadas de las
autoridades locales para atender a las víctimas
Si bien es cierto que la concentración del poder y la presencia limitada de las entidades
que atienden víctimas en el territorio han perjudicado también a hombres que pade-
cieron el conflicto, las mujeres han tenido que enfrentar esta situación mientras cuidan
a su prole, y la han vivido directamente puesto que, por lo general, son las encargadas
de hacer los trámites ante las entidades del Estado, en nombre de sus familias.
Tenemos una institucionalidad, especialmente del nivel nacional, muy poco pre-
parada en su relacionamiento con lo local y muy acostumbrada a administrar el
poder público para la violencia, en medio de la guerra379.
Margoth, víctima proveniente del departamento de Antioquia, relató que su pro-
ceso en Bogotá ha sido largo y extenuante. Su experiencia expuso la falta de atención
a mujeres víctimas de desplazamiento forzado:
«He venido de Andes, muchas veces, desde las cuatro de la mañana, a pararme ahí.
A las tres de la tarde me han atendido para decirme: “No pudimos hacer nada” o “el
comité no ha resuelto nada, nosotros no podemos hacer nada”. Me dirigí al comité de
Acción Social en Bogotá porque no es justo que, si a mí me declararon mujer víctima
de la violencia, vengan ellos a decir “usted no tiene ningún derecho”. Muchas hambres
he aguantado. Mi hija me dijo: “No siga en eso que usted se va a acabar”. Pero yo
todavía tengo una niña de 17 años, todavía tengo que luchar por ella»380.
Así lo constató Beatriz, lideresa del Cauca que señaló cómo las mujeres de grupos
étnicos, que viven en lugares de difícil acceso o donde ocurrieron combates frecuentes,
han estado en mayores condiciones de desprotección y han sido más afectadas por la
violencia. Esta situación ha impedido que las mujeres (sobre todo las racializadas y las
rurales) obtengan servicios judiciales y de reparación, pues la infraestructura vial y la
institucional les han obstaculizado el acceso. Las entidades encargadas de la atención
a mujeres y niñas (Secretarías de la Mujer, Consejerías Presidenciales y la Dirección de
la Mujer Rural, entre otras) están ubicadas en territorios urbanos, lo cual ha dejado en
desventaja a las mujeres rurales frente a las rutas de atención institucionales diseñadas
con enfoque de género, como lo puntualizó Margoth:
379   Informe 119-CI-00766. Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 183.
380   Entrevista 221-VI-0007. Mujer, mestiza, campesina.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
207
«Los amigos nos acompañaron, pues, en el dolor. Los amigos, los vecinos, los
primos. Ahí estuvieron con nosotros apoyándonos, pero más no [...] prácticamente
para mí el Gobierno podrá hacer sus cosas o podrá dar sus cosas, sus ayudas, pero se
quedan en el camino. Todo se queda en el camino».
Las campesinas y las mujeres que habitan territorios con escasas vías de acceso a las
ciudades principales vivieron esto con mayor contundencia. Por ejemplo, las mujeres
negras y afrocolombianas del Pacífico caucano (Timbiquí, López de Micay, Guapi),
que no cuentan con autoridades locales competentes para incluirlas en el Registro
Único de Víctimas (RUT), y por ende para hacer su declaración como víctimas del
conflicto armado, debieron dirigirse a Popayán o a Cali. Pero este viaje solo puede
hacerse en avión, o por vía marítima, y les tomó por lo menos ocho horas (por la vía
a Buenaventura), lo que además de ser supremamente costoso conllevó una falta de
reconocimiento y garantía de sus derechos como víctimas del conflicto armado.
Las rutas de atención para las víctimas varían mucho y dependen de la oferta
institucional existente en cada municipio. La restitución de tierras debe solicitarse
en las oficinas territoriales que usualmente están ubicadas en las capitales; aunque
se han hecho jornadas para la recolección de solicitudes, estas resultan insuficientes
en relación con la cantidad de mujeres que han padecido el despojo de sus tierras.
Solo desde 2014, con la creación del Programa de Acceso Especial para Mujeres, la
Unidad de Restitución de Tierras (URT) empezó a promover mecanismos especiales
que tuvieran en cuenta las dificultades para participar de forma efectiva en esos pro-
cesos, y ha creado mecanismos de apoyo para formar parte de cada una de las etapas
de manera eficaz.
Las medidas de la URT han demostrado tener altos niveles de efectividad, lo que
sugiere que, si se trazan y aplican políticas adecuadas, es posible alcanzar una mayor
equidad de género. El informe de la Fundación Forjando Futuros y la Universidad de
Antioquia, de 2015, reveló que las sentencias de restitución de tierras en el país (para
esa fecha alrededor de mil) adjudicaron de forma equitativa los predios a hombres
y mujeres, por mitades381. La Comisión de la Verdad coincidió con este hallazgo al
analizar que en las sentencias que asignan predios restituidos, proferidas después de
2014, sí ha habido un esfuerzo por titular a hombres y mujeres, pero solo cuando la
restitución se solicita como núcleo familiar.
Dificultades para el acceso a la justicia
Lourdes contó la frustrante experiencia de tener que contar su historia una y otra vez
para activar la ruta de atención establecida para las víctimas del conflicto armado:
381   Fundación Forjando Futuros y Universidad de Antioquia, «Falsas víctimas, no!», 4.
mi cuerpo es la verdad
208
«Entonces, cuando volvía allá, nuevamente me decían: “Tienes que declarar si
quieres que te den otros tres meses”. Otra vez lo mismo. Entonces ya uno decía la
versión que no era, la cambiaba. “A usted no le pasó eso, son mentiras. Negada”. Y
otra vez a poner denuncias, otra vez, eso era... en medio de todas las cosas, ya sabías
tú, otra vez»382.
Las mujeres entrevistadas por la Comisión coincidieron con Lourdes en que obli-
garlas a narrar lo que vivieron, en repetidas ocasiones, ante diferentes entidades o
incluso dentro del mismo proceso penal, constituyó una forma de revictimización.
El caso de Jineth Bedoya es un ejemplo de ello. En el año 2000, cuando traba-
jaba como periodista para El Espectador, fue víctima de violencia sexual por parte de
paramilitares. Desde entonces, Jineth ha tenido que contar su historia doce veces ante
distintas entidades. El Estado colombiano debió reconocer, en audiencia ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, su responsabilidad por no haber tomado medi-
das para evitar que ella, como víctima, se viera obligada a repetir su relato e incluso a
ver a uno de sus agresores en una audiencia.
No les bastó con un solo testimonio, sino que me llamaron repetitivamente para
que volviera a contar los hechos. Inicialmente, la investigación que yo adelanté nos
llevaba a establecer que había gente de la Policía implicada, que había una red de
policías activos que secuestraban personas y se las entregaban a frentes de las FARC.
Y sabíamos que había agentes del Estado implicados, lo que no entendíamos era
que hubiese gente de tan alto nivel en esta red criminal. Años después, gracias a
las investigaciones y testimonios de varios paramilitares, logramos establecer que la
cabeza de esta red era un general de la Policía, un alto oficial en complicidad con
otras personas de la institución y otras organizaciones criminales383.
A esto se sumó la impunidad o la ausencia de decisiones judiciales en relación con
los delitos cometidos contra las mujeres. El 57,1 % de las mujeres entrevistadas por la
Comisión afirmó que sus casos no han tenido ningún tipo de sanción hasta la fecha384.
Otro factor clave en el difícil acceso de las mujeres a la justicia, en contextos de
conflicto armado, fueron los prejuicios de funcionarios, la alta rotación del personal
y las limitaciones administrativas. Así lo expuso Alicia, una funcionaria judicial:
«El tema de los prejuicios es el más difícil de superar, porque todavía persiste en
muchos funcionarios, y tú los capacitas, les dices... les enseñas el protocolo, todo lo
que tú quieras, pero al final es difícil, cuando el prejuicio se interpone, que la cosa
382   Entrevista 562-VI-00024. Mujer, profesional, exiliada.
383   Kienyke.com, «A Jineth Bedoya le tocó investigar su propia tragedia».
384   Ficha de acceso a la justicia, reparación y no repetición de las entrevistas a víctimas, familiares y
testigos de la Comisión, 9 de junio de 2022.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
209
realmente permee, ¿no? Entonces yo creo que ese es el principal obstáculo. El segundo:
insuficiente personal, porque yo siento que las regiones tienen voluntad de hacer las
cosas, cuando entienden qué tienen que hacer y todo, pero es que tú ves la planta y
materialmente no tienen con qué. Entonces, digamos, la ausencia de personal, y de
personal idóneo, capacitado, que comprenda la importancia de la violencia sexual,
de la violencia basada en género [...]»385.
El siguiente mapa de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE) demuestra cómo la presencia de entidades judiciales ha sido
limitada en las zonas de mayor incidencia del conflicto armado, lo que ha perjudicado
directamente a las mujeres.
Además de la escasa presencia de jueces, fiscalías y analistas forenses en regiones
periféricas, otro factor importante, según los hallazgos de la OCDE, ha sido el hecho
de que el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses no está presente
en todo el territorio nacional:
A pesar de que busca capacitar a hospitales para llevar a cabo evaluaciones clínicas
en casos de violencia sexual, aún hay algunas regiones, especialmente en áreas
rurales y remotas, sin servicios de evaluación clínica en estos casos, dificultando
la obtención de evidencia [...]. Este es el caso de las áreas rurales en Putumayo y
Chocó386.
En este último departamento, Medicina Legal tiene ubicados a sus cinco funcio-
narios387 en Quibdó, lo que hace difícil y demasiado costoso, para las mujeres que
están por fuera del área urbana, interponer una denuncia formal por violencia sexual
o violencia de género.
Cabe anotar que la sola presencia física de este tipo de entidades no garantiza la
inclusión de las mujeres en los procesos judiciales o fallos garantistas. Sin embargo,
facilita el acceso y remueve una de las primeras barreras de contacto que ellas encuen-
tran al momento de acudir a la justicia, por lo cual es muy importante que dichas
instituciones cuenten con personal cualificado y accesible en todos los territorios.
Falta de atención humanitaria de emergencia con enfoque
diferencial
Otro aspecto relacionado con la desprotección de las mujeres víctimas está relacionado
con la forma de afrontar la vida cotidiana. En el caso de Emilia, ocurrió así:
385   Entrevista 294-PR-00649. Mujer, funcionaria judicial, Bogotá.
386   OCDE, «Equidad de género en Colombia», 109.
387   Ibíd., 65.
mi cuerpo es la verdad
210
Mapa. Distribución de servicios de justicia formal por municipios
Fuente de los datos: DNP, 2022.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
211
«Yo hice esa declaración y veía que la gente pasaba con mercados, con tanta cosa.
Entonces le pregunté a la señora y me dijo: “Ay, vea, vaya a la Unidad de Atención de
Víctimas que allá dan mercado, dan cositas”. Yo había declarado con todos los hijos
y cuando fui a allá resultó que solo me dieron un mercadito dizque para mí sola y ya,
no me volvieron a dar nada. Hasta que me comenzaron a dar la ayuda humanitaria,
esa sí la repartía con mis hijos. Ayuda humanitaria que no consistía en mercado, sino
en plata»388.
Fue justo después de la situación violenta cuando ellas se enfrentaron, sin recursos y
poco apoyo institucional, al cuidado propio y de quienes estaban a su cargo. El hambre
y la carencia de lo básico para la subsistencia son circunstancias que aparecieron con
frecuencia en los testimonios, sobre todo de mujeres en situación de desplazamiento.
En palabras de Astrid:
«[...] empiezas a dar ese punto de vista y a decir: “No, esto no es así como usted
dice. ¿Por qué hace esto? [...], ¿por qué la negligencia en ese tema de derechos?, ¿por
qué no hay ayudas humanitarias?, ¿por qué no se hace esto?”. Ya empieza uno con esa
exigibilidad de decir: “¿Dónde están las ayudas humanitarias, dónde está el proceso
con las mujeres?”. El tema del derecho a la vivienda, a la salud, como mujer negra,
que es muy diferente389 al de las mujeres mestizas»390.
Luego de contrastar múltiples testimonios de víctimas y funcionarios, así como
los informes recibidos391, la Comisión concluyó que la pobreza y la desatención de
necesidades básicas por parte del Estado han aquejado de manera diferencial a las
mujeres (sobre todo a las desplazadas), pues son ellas las que asumen el sostenimiento
de la familia ante el asesinato de sus compañeros o la ruptura de los vínculos familiares
a causa de la guerra.
Ellas han soportado la carga social y afectiva del sostén familiar y comunitario, lo
que se dificulta en circunstancias de pobreza. Frente a la especificidad de sus necesi-
dades, el Estado no siempre ha garantizado respuestas con enfoque diferencial y de
género.
Ausencia de reparación efectiva
Nada repara la pérdida de una vida, de un hijo o una hija asesinados o desaparecidos;
nada compensa el duelo que cada mujer tuvo que hacer, muchas veces en silencio y
388   Entrevista 036-VI-00019. Mujer, rural, campesina.
389   La atención en salud requiere de un enfoque étnico que considere las particularidades culturales
de los pueblos indígenas y afrodescendientes. Esto incluye analizar las condiciones, la calidad y la
oportunidad de acceso a los servicios de salud. Asimismo, tener en cuenta sus ingresos y ocupaciones,
lugares de residencia, estilo de vida, dietas, cosmovisiones, usos y costumbres, entre otros.
390   Entrevista 848-VI-00003. Mujer, afrodescendiente, urbana.
391   Módulo de Catalogación Colaborativo 35509-OE-133293. «Marginalidad», 11.
mi cuerpo es la verdad
212
mientras huía. El 37,5 % de las mujeres que dieron su testimonio a la Comisión392
manifestó no formar parte de ningún proceso de reparación individual o colectiva
ante la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (Uariv); el 33,8 %
ha accedido a algún proceso de reparación individual y solo el 4,96 % pertenece a
procesos colectivos. En cuanto a medidas de restablecimiento de derechos, el 15,7 %
de las víctimas entrevistadas las ha obtenido, y el 0,8 % ha gozado de la restitución
efectiva de sus tierras. Úrsula recordó que:
«En esa época lo único que había de reparación era la Red de Solidaridad, y lo
que hacían era dar a la familia, por cada persona, como dos o tres millones de pesos,
y ya, eso lo hicieron pasar por reparación. Esa red era del Estado, sí, era lo único que
llegaba del Estado, pero si no había un doliente para esos casos pues todo quedaba
en la impunidad. Entonces lo que hacían las comunidades era: recoger sus muertos,
enterrarlos y ya, pasar el duelo, eso era todo. Acompañamiento por parte del Estado
nunca hubo; atropellos, sí, muchos. No reconocen a toda la familia como víctimas,
así que seguimos en el proceso de buscar ese reconocimiento acá»393.
Para Mercedes, esa lógica de «pagar los muertos» y que a esa acción se le llame
reparación, o parte de la reparación integral, le resultó indignante e inhumana. Del
Estado colombiano, Mercedes recibió dos o tres millones de pesos y ningún acompa-
ñamiento que le ayudara a superar la violencia y la pérdida sufrida. La necesidad de
apoyo psicosocial fue uno de los reclamos más recurrentes de las mujeres escuchadas
por la Comisión.
La reparación efectiva debe entenderse como un conjunto de acciones que resti-
tuyan los derechos y restauren a las víctimas tras las afectaciones. Por ello, es preciso
que incluya no solo la compensación económica, sino también el acceso a programas
de vivienda, educación, atención psicosocial, reparación simbólica y demás beneficios
sociales a los que las víctimas tienen derecho.
Melania Gurrute, una mujer caucana víctima de desplazamiento forzado, lleva más
de diez años luchando por un subsidio integral de tierras. La entidad que estaba encar-
gada de entregarle su tierra, el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (Incoder),
fue liquidada, situación que la obligó a interponer múltiples acciones ante la justicia,
hasta ahora sin resultados. A Melania le entregaron, en tres ocasiones, predios que
presentaban inconvenientes al no haber sido comprados adecuadamente por el Estado,
hecho que la llevó a trasladarse varias veces a distintos departamentos del país. En
una de esas entregas le dieron un acta hecha a mano, como única prueba de su calidad
de dueña. Actualmente, reside en el último de los predios que le adjudicó la entidad y
392   Base de datos de entrevistas a víctimas, familiares y testigos (ficha de acceso a justicia, reparación y
no repetición) de la Comisión de la Verdad, junio de 2022.
393   Entrevista 190-VI-00062. Mujer, urbana, administradora pública.
¿por qué pasó? dimensiones del patriarcado
213
no cuenta con un título para demostrar que es su propietaria, lo que le ha causado
múltiples dificultades.
Eso para mí fue muy difícil como mujer, no tenía las fuerzas y sigo en las mismas.
Lo que me duele es que ya no me dan ganas de ir porque me dicen: “Melania,
no hay solución para su predio”. Se burlan de mí y me dicen: “Ya tiene escritorio
aquí”. Yo necesito una escritura que diga que soy dueña y puedo gozar de este
predio, pero no dan una solución. Dicen que todo es en Bogotá, pero no sé qué
harán, archivan los papeles394.
En las violencias vividas por las mujeres en Colombia, tanto en el ámbito privado
como en el marco del conflicto armado, converge una misma lógica de discrimina-
ción. En ambos casos, el Estado ha fallado por omisión, tal y como lo demuestran las
precarias condiciones de vida en las comunidades y la estigmatización de mujeres que
nacieron en zonas golpeadas directamente por la guerra. Además, su presencia ha sido
selectiva (sobre todo mediante la fuerza militar), en municipios donde las mujeres
requerían protección y acceso a sus derechos.
394   Grupo Re-imaginemos, «Inicia campaña».
mi cuerpo es la verdad
214
¿qué pasó con lo que pasó?
215
¿Qué pasó con
lo que pasó?
mi cuerpo es la verdad
216
P
ara la Comisión es fundamental relatar la experiencia de las mujeres en el
conflicto, porque ellas han soportado gran parte del peso de las consecuencias
que trae la guerra. Han sido ellas las encargadas de resistir en los territorios,
de sostener y mantener a la familia unida, reconstruir las comunidades y cuestionar
los roles de género como lo único válido y permitido para las mujeres. Su vida ha
sido afectada en todos los ámbitos: la relación con el cuerpo, la salud, la maternidad,
las relaciones familiares y de pareja, el rol social y político, sus labores y trabajos, la
relación con otras mujeres y su liderazgo. No obstante, muchas de estas consecuencias
se han minimizado debido a que el rol tradicionalmente impuesto a las mujeres ha
sido el de cuidadoras; así, se normalizó el hecho de que no hablen ni se ocupen de sí
mismas, sino de los demás.
La violencia sufrida en el conflicto armado se perpetuó en la vida cotidiana de
las mujeres; los impactos y cicatrices se acumulan y se potencian. Aun así, ellas no
se limitaron a lamentar lo sufrido, sino que se enfocaron en encontrar maneras de
afrontar las violencias. Han cuidado de los suyos, han recuperado su autoestima; han
tenido la valentía de salir en la búsqueda de sus desaparecidos, el coraje de rescatar
secuestrados o reclutados, y la fuerza para trabajar sin descanso en el sostenimiento
de sus familias. Y también se han ocupado de buscar formas de sanar, de afrontar el
dolor para reconstruirse y continuar con sus proyectos de vida.
Las mujeres víctimas que hablaron con la Comisión dieron cuenta de su propia expe-
riencia y los desafíos de la reconstrucción social. Ellas se refirieron no solo a las vivencias
íntimas, sino a las reivindicaciones colectivas. Ambas forman parte del aporte de todas
a las transformaciones necesarias para lograr un país más igualitario y sin violencias.
Impactos del conflicto armado
en las mujeres
El conflicto armado fracturó la vida de muchas mujeres y dejó marcas que no pueden
borrarse de su cuerpo, ni de sus pensamientos, ni de su memoria. Si bien cada mujer
vive el dolor a su manera, las pérdidas que han sufrido se repitieron una y otra vez en
las voces escuchados por la Comisión, y esto se debió a que las violencias se ejercieron
con un propósito específico. Por ejemplo, la sevicia fue una forma de desprecio extremo
por la vida de las víctimas, y la violación sexual, un ataque a su intimidad y dignidad.
El relato de Briseida reveló las marcas que la guerra ha dejado en la vida de miles
de niñas y mujeres víctimas del conflicto armado:
«Después de eso mi hija tuvo bastantes problemas. Yo no sé qué tan fuerte fue el
impacto pero ella entró en un proceso de convulsiones. Ella era epiléptica, muchas
¿qué pasó con lo que pasó?
217
veces se desmayaba. Anduve mucho para allá y para acá, pero la verdad nunca tuvi-
mos atención psicosocial ni apoyo. La situación por la que yo tuve que pasar no ha
sido fácil, pero como que me llevó más allá y me dio fuerzas para empezar a hacer un
trabajo de defensa, de lucha por otras mujeres»395.
Impactos en el cuerpo y en la identidad individual
y colectiva de las mujeres víctimas
El lenguaje sexista, el desprecio por los cuerpos y la vida de las mujeres, el cierre o la
negación de espacios públicos y políticos, la desvalorización de sus aportes al cuidado
de la vida y la pérdida de redes de apoyo han hecho que se agudice el dolor y se agra-
ven los riesgos que las mujeres corren en el conflicto. Millones de ellas, víctimas de
desplazamiento forzado, tuvieron que afrontar, muchas veces de manera silenciosa, la
pérdida de su casa, su tierra, su forma de vida, y tuvieron que resistir y sobrevivir en
la pobreza, tratar de evitar o remediar la separación familiar, enfrentar las amenazas
contra sus hijos, asumir trabajos precarios, ser el único sustento económico y emo-
cional de sus familias, y buscar apoyo en instituciones del Estado que cumplieron
parcialmente sus responsabilidades.
Los impactos de ciertas violencias en la vida de las mujeres están directamente
relacionados con las construcciones sociales y los roles atribuidos a las mujeres, con los
estereotipos, la culpa y la responsabilidad que recaen sobre ellas. Todo esto empeora
las afectaciones psicosociales, especialmente en los casos de violencia sexual. Incluso
quince o veinte años después de los hechos, muchas de esas experiencias se han man-
tenido en silencio por el miedo de expresarlas, por el impacto que tienen en la pro-
pia intimidad y en las relaciones sexuales, y por el riesgo de respuestas negativas o
estigmatizantes por parte de compañeros, familiares o comunidades. Las dificultades
para construir nuevos vínculos afectivos, o los cambios en la relación con el propio
cuerpo, han conllevado también impactos en la salud física y mental, como cuadros
de depresión o ideas suicidas, que aparecieron de forma recurrente en los relatos de
víctimas como Elsa:
«Mi proyecto de vida no se vio afectado, pero, como mujer, mi ánimo sí bajó.
Me sentí menos mujer; me sentí, en una época, menos mujer que otra mujer. Que
los hombres me fueran a mirar con otros ojos, que no me fueran a tomar con el
respeto que yo merecía, esos eran los cuestionamientos que yo misma me hacía, que
no fuera vista ni aceptada por las demás personas, en eso me afectó»396.
395   Entrevista 199-VI-00066. Mujer, afrocolombiana, lideresa.
396   Entrevista 304-VI-00001. Mujer, mestiza, tecnóloga en gestión comercial y de negocio.
mi cuerpo es la verdad
218
Mujer campesina, participante del Reconocimiento de los impactos a
las poblaciones campesinas del Caribe en el marco del conflicto armado
colombiano, Sincelejo, Sucre, 2019. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
219
mi cuerpo es la verdad
220
Los estereotipos sexistas implicaron una culpabilización de las mujeres, como si la
violencia sufrida fuera consecuencia de sus acciones, de transgredir roles asignados o de
querer tener poder sobre sus propias vidas y liderazgos colectivos. Se fue instalando en
la sociedad la idea –que se convirtió en una especie de dicho popular– de que «usted
es culpable de lo que le pasó».
El lenguaje estigmatizante y violento ha inhibido la denuncia y la activación de
rutas de acceso a la reparación de las víctimas en escenarios sociales e institucionales.
Normalizar un lenguaje violento supone normalizar la violencia en el pensamiento
y, en consecuencia, en las acciones. Es necesario, entonces, un cambio cultural y social
que permita sensibilizarse hacia las víctimas.
Nilsa, una mujer de Pasto, se lo contó así a la Comisión cuando se dirigió a denun-
ciar, junto con otras mujeres, las violencias sexuales que sufrieron en el departamento
de Putumayo por parte de un miembro de las FARC-EP:
«Muchas veces uno se siente indigno de que lo miren, porque lo discriminan.
Cuando nosotros fuimos a hacer la ruta, hubo un vigilante que le dijo a una de las
personas con las que estábamos haciendo este proceso: «Vea, ahí vienen las viola-
das». Entonces, yo creo que esas cosas... mire que, si es una persona estudiada, o no
sé, que esté manejando una situación de esas, por qué tiene que venir a discriminar a
la mujer, sinceramente a uno lo revictimizan»397.
Las palabras, las actitudes, el trato, traen consigo nuevas formas de impacto y
aumentan el miedo a la exposición social, por lo que muchas mujeres han permane-
cido, durante años o décadas, en silencio.
En otros casos, la estigmatización ocurrió en el ámbito social tras el asesinato o
desaparición de los familiares, como en el caso de Olivia, en 1991, cuyo esposo fue
asesinado por las FARC en el municipio de Otanche (Boyacá):
«La gente piensa que porque uno es viudo no puede hacer las cosas. Los vecinos
lo discriminan a uno, lo tratan como si fuera un cero a la izquierda»398.
En el testimonio de Marcelly, la estigmatización provino de la desaparición forzada
de su padre en El Piñón (Magdalena), en 1998, a manos de grupos paramilitares.
Aquí el estigma se asocia al miedo de acercarse a las víctimas, limitando así las formas
de apoyo social:
«Se sintió la estigmatización. Te decía que era como si uno oliera a pescado malo.
Porque la gente, sentías tú, no se acercaba a ti. No sabemos a ciencia cierta si el no
querer acercarse era porque no había una explicación, porque la gente no sabía qué
decirle a uno, o si era temor a la estigmatización, ¿verdad? En principio ya éramos
“las hijas del difunto”, “las muchachitas del señor que se llevaron los paramilitares”,
397   Entrevista 225-VI-00001. Mujer, urbana, vocera de organización civil.
398   Entrevista 194-VI-00007. Mujer, mestiza, urbana.
¿qué pasó con lo que pasó?
221
“del señor que le desalojaron la tienda”. Mucha gente, de hecho, también nos conoce
es por eso, o sea, en la zona también nos recuerdan por ese hecho»399.
Si hay algo común en los testimonios de las mujeres sobre los impactos es la nece-
sidad de recobrar o alcanzar la tranquilidad en sus vidas. Madiba, una mujer negra
del Sur de Bolívar, víctima de desplazamiento por parte de paramilitares, asoció la
felicidad con la idea de vivir tranquila, sin miedo, posibilidad que le fue arrebatada por
el conflicto armado. Todavía hoy, veinte años después, sigue sin sentir esa tranquilidad:
«No, pues usted sabe que uno anda siempre con la incertidumbre de que nunca
ha tenido así tranquilidad, armonía para vivir en buenas condiciones, porque siempre
vive es con la incertidumbre de la preocupación que uno vive aquí [...] la felicidad
mía es poquita, yo no vivo tranquila aquí»400.
Los impactos psicológicos trascienden el momento en el cual suceden las violencias.
Las agresiones en el marco del conflicto armado buscaron generar temor, incertidum-
bre, intranquilidad, y así lo sintieron muchas de las mujeres que aún no pueden vivir
en paz ni placenteramente. Por eso, la promoción de contextos de seguridad física y
emocional para las mujeres es parte fundamental de la construcción de paz.
Aunque el miedo contribuye a la supervivencia y tiene una función de protec-
ción, porque implica una anticipación del daño como mecanismo de defensa, sus
consecuencias han sido devastadoras, pues han prolongado el efecto del control, el
sometimiento y la manipulación. Normalmente, la respuesta ante el miedo es escon-
derse, huir o atacar. La mayor parte de las mujeres, ante la amenaza de perder la vida
propia o la de sus familiares, de sufrir violencia sexual o reclutamiento de sus hijos o
hijas, se desplazaron, guardaron silencio o decidieron vivir en soledad; ante el miedo,
renunciaron a sus tareas de liderazgo y participación política. Otras, sin embargo,
desobedecieron y resistieron.
El miedo enfermó a las mujeres: intranquilidad, tristeza y angustia fueron algunas
de las emociones vividas por años, a causa del conflicto armado, y dejaron poco espacio
para la alegría y el sosiego.
La culpa también fue un sentimiento recurrente en los relatos de las mujeres víc-
timas. Esta surge de la percepción de que era posible haber tenido más control de la
situación del que en realidad podían tener, y de una sobredimensión del rol de cuidado
en las mujeres. Los estereotipos sociales cargan siempre sobre ellas los sentimientos de
responsabilidad y culpa por lo que les suceda a su prole, sus familias, o a ellas mismas.
La culpabilización de la víctima en el caso de la violencia sexual es un ejemplo de ello.
Para el año 2001, en Plato (Magdalena), los paramilitares ya controlaban econó-
mica y socialmente todo el municipio. Elsa, quien tenía 22 años en ese momento,
trabajaba en una tienda a la que empezó a ir un paramilitar que la asediaba. Después
399   Entrevista 203-VI-00026. Mujer, negra, abogada.
400   Entrevista 212-VI-00024. Mujer, negra, ama de casa.
mi cuerpo es la verdad
222
de un acoso continuo, él, con varios compañeros, entró a su casa y se la llevó junto
con su hermana de 12 años. Ellas estuvieron secuestradas y esclavizadas sexualmente
durante tres días. Elsa contó el sufrimiento vivido por ella misma, pero sobre todo a
causa de su hermana:
«Lo que más me mataba era saber que a mi hermana le estuvieran haciendo lo
mismo que me estaban haciendo a mí. Yo era una mujer ya, pero mi hermana era
una niña; eso fue lo que siempre me marcó a mí [llanto, voz quebrada], y siempre
me sentí culpable»401.
La culpa es un sentimiento moral que lleva un peso de responsabilidad por haber
dañado a otra persona, o no haber podido prevenir la situación. Sin embargo, cuando
este sentimiento obedece al mal que otra persona causó, ante la impotencia, la herida
se hace difícil de cerrar. Muchas de las mujeres que hablaron con la Comisión sintieron
que el cuidado de los «suyos» era su responsabilidad y que, si no lo pudieron evitar,
fue por mi culpa, porque les faltó valor o fuerza.
Como Mayra, muchas mujeres encontraron en el silencio y la soledad los meca-
nismos para afrontar esas situaciones traumáticas. No obstante, al silencio, que busca
proteger de una situación que es muy duro asimilar, se añadió en estos casos la ame-
naza que les impedía hablar o denunciar lo sucedido:
«Es el temor porque las víctimas de violencia sexual siempre somos amenazadas,
siempre nos dicen que si hablamos nos matan. Ni siquiera nos dicen «te matamos
a ti», sino «matamos a un familiar tuyo», «matamos a tu familia», «hacemos esto».
Entonces el temor a la amenaza es lo que a las víctimas de violencia sexual no nos
deja hablar. Lo mismo que venía sucediendo con mi niña, porque ella por temor y
por una amenaza no se había atrevido a hablar»402.
De igual manera, el silencio está motivado por una respuesta social negativa.
Muchas consideran que el silencio es necesario porque lo que les sucedió es ver-
gonzoso, porque se corre peligro, porque no se cuenta con las herramientas para
denunciarlo.
Las mujeres se opusieron de muchas formas, pero las silenció el temor a ser asesi-
nadas, o a ver morir a sus seres queridos. Silencio por vergüenza, silencio para proteger
la vida, silencio para no recordar, para olvidar lo sucedido, silencio por la impunidad.
Así lo relató Alma, una mujer víctima de violencia sexual y desplazamiento forzado
por parte de las FARC en El Carmen de Bolívar (Bolívar), en 1989:
«Yo me fui con una hermana para Cartagena y ella me dijo: «¿Qué te pasó?, ¿por
qué estás así tan demacrada?». Yo le respondí: «No, nada, yo vine por acá porque
estoy muy enferma, a pasarme los días». Era tanta mi vergüenza que ni a ella, que era
mi hermana, me atreví a contarle. Y de ahí para acá, he sufrido mucho en silencio;
401   Entrevista 304-VI-00001. Mujer, mestiza, tecnóloga en gestión comercial y de negocio.
402   Entrevista 080-VI-00009. Mujer, mestiza, lideresa.
¿qué pasó con lo que pasó?
223
desde esa época solo vengo a contarle a usted ahora, porque eso es algo que a uno le
da como tanta vergüenza comentarlo. Tras el dolor, la vergüenza. Si en ese tiempo yo
hubiera sabido que se podía hacer justicia, por lo menos, otra cosa fuera hoy en día»403.
Por su parte, Martina, una mujer indígena del Vaupés, víctima de desplazamiento
forzado por parte de las FARC, expresó cómo el silencio era producto del miedo a
las posibles represalias de la guerrilla. Cuando el entrevistador le preguntó: «¿Usted le
contó esto a la Unidad para las Víctimas?, ¿usted está en el registro?», esto respondió:
«No, por eso le dije, yo por miedo no pude, doctora. No he contado. Primera vez
que le estoy contando a alguien, a mí me da... Usted sabe que estamos en el monte...
Yo pienso mucho, ¿no? Si usted cuenta todo lo que sucedió, viene la guerrilla, en cual-
quier momento le dispara a su familia y lo mata todo, ¿y después qué hace uno?»404.
La violencia tiene diversos impactos psicosociales que, en muchos casos, deterioran
de forma grave la salud mental de las mujeres. Uno de los síntomas más comunes es
la afectación de la memoria como mecanismo de defensa, pues la realidad es tan dura,
tan difícil de soportar, que es imposible seguir adelante sin abandonar el recuerdo.
En los peores casos, la memoria se niega a registrarla, y la persona queda varada en el
pasado. Alina, mujer víctima de las FARC-EP en Silvia (Cauca), narró que, desde
el momento en que su hermano fue asesinado, su mamá perdió la conciencia: «Mi
mamá te cuenta desde ese día hacia atrás, hacia adelante se le fue la memoria»405. La
memoria tiene también derecho al olvido.
Por otro lado, muchas mujeres, como Fátima, víctima de dos desplazamientos
en el Huila y de atentados contra su vida a causa de su liderazgo político, sufrieron
largos episodios en los que sintieron que habían perdido la cordura: «Sí, he estado
loca, o estoy loca, esto me ha enloquecido, porque esto es de demencia, doctora»406.
Tales expresiones sobre la «locura», más que mostrar desequilibrio, son sobre todo una
manera de expresar la magnitud de la desesperación y la frustración. El calificativo
de «loca» también ha sido usado para deslegitimar e invalidar la preocupación de las
mujeres y silenciar su búsqueda de respuestas. En palabras de Amparo:
«A mí no me decían nada, pasara lo que pasara, porque yo estaba, pero me cayó un
trauma muy terrible. Duré mucho tiempo como... tal vez decían que yo estaba loca,
pero otros decían: “Tiene razón, por el fallecimiento de la hija, que fue tan duro”, y
eso es todo lo que yo le puedo declarar»407.
También fue frecuente escuchar cómo la confluencia de diferentes tipos de violen-
cia acentuó y profundizó los impactos. Por ejemplo, era usual que la violencia sexual
ocurriera en medio de masacres, cuando las mujeres, además de sufrir las violaciones,
403   Entrevista 036-VI-00034. Mujer, rural, lideresa.
404   Entrevista 118-VI-00010. Mujer, indígena wanano, urbana.
405   Entrevista 222-VI-00035. Mujer, campesina, ama de casa.
406   Entrevista 140-VI-00056. Mujer, rrom, lideresa social.
407   Entrevista 251-VI-00010. Mujer, rural, ama de casa.
mi cuerpo es la verdad
224
fueron testigos de los asesinatos de sus hijos, esposos, familiares y amigos. Después,
tuvieron que enfrentarse al desplazamiento. Así lo relató Indira, víctima de una de
las 56 masacres cometidas por paramilitares en los Montes de María, quien señaló el
horror vivido y las consecuencias traumáticas en la relación con su propio cuerpo, en
relaciones afectivas y su espacio social:
Ellos llegaron y recogieron a los hombres, allá había como una placita y con una
lista iban llamando a los que iban a asesinar. Allí cayó mi esposo, y después a las
mujeres nos desnudaron y como ocho de ellos también se quitaron la ropa y sin
nada se quedaron. A mí, por ejemplo, yo tenía una cabellera y con un machete
me la cortaron, yo pensé que me iban a volar la cabeza. Y me tiraron al piso y
ellos, cada vez que alguno de ellos, los que estaban desnudos, pasaban cerca a
nosotras, nos penetraban y se iban. Así pasamos como seis horas. Yo le digo,
doctora, que yo eso no lo supero; yo más nunca me he dejado crecer el pelo. Y
después, así, me tocó desplazarme. Yo allá no vuelvo. Y es que a mí me da pena,
porque todos los hombres nos vieron desnudas. Yo no me dejo ver del marido
que tengo ahora: yo, cuando voy a estar con él, es con los focos apagados. Yo
quedé con esos traumas408.
Elsa, anteriormente mencionada, fue una de las 214 mujeres que hicieron referen-
cia a impactos a la salud relacionados con intentos de suicidio o lesiones a sí mismas409.
Estos pensamientos y tentativas suicidas son una muestra de las graves consecuencias
que el conflicto tuvo en el estado de ánimo de muchas mujeres: la pérdida del sentido
de la vida.
«A veces entro en una depresión que me encierro, no quiero hablar con nadie,
o sea, no quiero; ese día no me paro de la cama, no me baño, nada, nada, ¡nada!
Intenté quitarme la vida dos veces, dos veces tomé pastillas, dos veces, pero gracias
a..., o sea, yo me las tomaba, pero yo misma después buscaba la manera de ir, de
sobrevivir»410.
En los casos referidos se manifiesta la imposibilidad de dejar atrás lo vivido, o de
asimilarlo sin que continúe generando un profundo sentido de quiebre; una vivencia
de devastación emocional por las agresiones sufridas, ya sea en el ataque a la dignidad
como mujer o por el impacto de haber perdido la familia, el amor, o los hijos.
Celia también fue víctima de violencia sexual en el año 2000. Ocho miembros del
Bloque Cacique Nutibara fueron los responsables. Ella relató el tratamiento psiquiátrico
408   Informe 110-CI-00221, Movimiento por la paz, «Cicatrices de la guerra», (caso n.o 6), Casos 462-
CI-01479, 2000.
409   Dato basado en entrevistas a víctimas, familiares y testigos recogidos por la Comisión de la Verdad.
Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
410   Entrevista 304-VI-00001. Mujer, mestiza, tecnóloga en gestión comercial y de negocio.
¿qué pasó con lo que pasó?
225
al que tuvo que someterse durante siete años, con graves efectos en su salud mental, y
cómo finalmente logró romper con la dependencia farmacológica y enfrentar su depre-
sión. Ella se reafirmó como mujer y como madre, aun en medio de una situación crónica
de la que fue muy difícil salir. Esta fortaleza, que la Comisión reconoció en muchas
mujeres que han sufrido violencias sexuales, pone en cuestión los frecuentes estereotipos
sobre los traumas, como si padecerlos fuera lo mismo que estar marcado, que ser pasivo
frente al dolor; como si su vida se redujera al estigma, sin posibilidad de salir adelante.
«Después de ese hecho yo estuve un año en una clínica psiquiátrica, tomando toda
clase de medicamentos: haloperidol, amitriptilina, clozapina, fluoxetina, bueno, todos
los medicamentos psiquiátricos [...]. Yo seguí en tratamiento hasta 2006, pero un día
cualquiera dije: “No, yo no voy a tomar más medicamentos, no necesito de un medica-
mento para vivir, yo tengo que salir de esto, no me puedo quedar, me estoy perdiendo
el tiempo de mi hija”. Ella ya tenía siete años y, pues, yo no era la imagen de una mamá,
porque a mí todo me lo tenían que hacer; yo me orinaba en los pantalones, o sea, era
como un vegetal, donde me sentaban ahí me quedaba. Y bueno, decidí entonces no
tomar más los medicamentos, y el médico lo primero que me dijo fue: “No, usted
no puede hacer eso”, yo le dije: “Yo voy a hacerlo, yo voy a poder”»411.
Algunas de las mujeres vuelven a pasar por episodios depresivos cuando reviven la
situación traumática, por ejemplo, ante circunstancias que les recuerdan lo sucedido.
Durante el conflicto armado también hubo violencias reproductivas, entendidas
como toda vulneración al derecho de las mujeres a decidir acerca de su sexualidad y
maternidad, así como al acceso a información y servicios de salud para hacer efectivas
esas decisiones.
Abortos, maternidad y planificación forzadas, enfermedades de transmisión sexual,
daños al sistema reproductivo y a la capacidad de sentir placer, fueron algunas de las
afectaciones en los derechos sexuales y reproductivos que sufrieron las mujeres en dife-
rentes contextos del conflicto armado.
Algunas víctimas expresaron dificultades para tener relaciones sexuales y otros trau-
mas ocasionados por las violencias sexuales, que las afectaron tanto emocional como
físicamente. Al respecto, Graciela, anteriormente mencionada, víctima de violencia
sexual por parte de un soldado erradicador de amapola, en Inzá (Cauca), manifestó
cómo hasta el día de hoy ha padecido enfermedades producto de esa violencia:
«Me encontraron el papiloma humano. Hace como unos doce años. Cuando iba
a tener relaciones me dolía mucho, sangraba, hasta que ya me tomaron la citología.
Cuando me llamaron para decirme que me había salido mal la citología, fui con una de
mis hijas y ya me dijeron qué tenía que hacer, que debía empezar un tratamiento pronto
411   Entrevista, 001-VI-00002. Mujer, exiliada, comerciante.
mi cuerpo es la verdad
226
porque de eso solo había un paso al cáncer, eso me explicó el ginecólogo y yo fui juiciosa.
Gracias a Dios fui a tiempo. Me hicieron cauterizaciones, fue muy duro todo»412.
Piedad, una mujer campesina de Ovejas (Sucre), también padece enfermedades a
causa de la violencia sexual. Todo ocurrió en 1995, año en que el ELN y el Frente 35
de las FARC-EP
, del Bloque Caribe, estaban disputándose la zona. Piedad fue violada
por tres guerrilleros de las FARC-EP
, lo que le acarreó, entre muchas otras dolencias,
problemas de salud ginecológica:
«Me salió un tumor en el cérvix. A raíz de las violaciones, yo quedé con un flujo. Y
eso era... tratamiento, tratamiento, tratamiento. Entonces ahí quedó, pasaron los años
y los años, pues, y se descubrió que tenía cáncer»413.
El horror que produjeron las masacres paramilitares también ha dejado heridas
profundas en la subjetividad de las mujeres que fueron víctimas de violencia, en sus
relaciones afectivas y sexuales, en su capacidad de construir nuevos vínculos afectivos.
Muchas de estas víctimas le contaron a la Comisión sus experiencias, que a la pérdida
de seres queridos y al impacto de la violación sumaban la exposición pública de ese
horror que quiebra la confianza en los demás y abre heridas que no se cierran fácil-
mente. En el informe entregado por la Corporación Sisma Mujer414 a la Comisión
se documentaron, en diferentes regiones del país, 72 casos de mujeres víctimas de
violencia sexual, en los que se identificaron 36 tipos de impactos psicosociales. Los más
recurrentes fueron: el miedo, en el 63 % de los casos; la tristeza, en el 56 %; los
sentimientos de desconfianza, en el 48 %; las alteraciones del sueño, en el 39 %, y el
aislamiento social en el 37 %.
En 1997, cuando tenía 19 años, Mayra fue víctima de violencia sexual por parte
de miembros de las FARC-EP en una vereda de Tierralta (Córdoba). Ella describió el
impacto como un quiebre en su propia vida, una vida que le robaron, y cuyas conse-
cuencias se extienden hasta hoy, 25 años después, y afectan sus relaciones afectivas y
sexuales, su goce y bienestar corporal:
«No volví a ser la misma mujer de antes, porque ya no es lo mismo una relación
sexual a partir de cuando a ti te violan de la forma en que me violaron a mí. Ya no es lo
mismo, ya tú sientes que las relaciones, por más que luches y quieras, no son las mismas,
entonces... Mi vida no es la misma. Mi vida se partió en dos, y ahora no sé ni en cuánto,
porque si bien antes se habían robado el cincuenta por ciento de mí, de mi felicidad,
de sentirme una mujer realizada y eso, ahora siento que la vida, pues, es más difícil. No
tengo palabras para describir cómo me siento ahora mismo»415.
412   Entrevista 070-VI-00041. Mujer, indígena nasa, empleada doméstica.
413   Entrevista 109-VI-00005. Mujer, mestiza, campesina.
414   Informe 119- CI-00015. Corporación Sisma Mujer, «Contribuciones a la verdad de las mujeres»,
139-140.
415   Entrevista 080-VI-00009. Mujer, mestiza, lideresa.
¿qué pasó con lo que pasó?
227
Uno de los impactos de la violencia sexual ha sido la ruptura parcial o definitiva en
las relaciones de pareja. En 1999, Lucero, una mujer campesina víctima de violencia
sexual, ejercida por tres guerrilleros de las FARC-EP en Guática (Risaralda), narró su
experiencia:
«Ya al tiempito fue que nosotros nos separamos por el motivo de la violación. Porque
yo ya no consentía que él me tocara ni me buscara ni nada. Me mantenía ocultándole
cosas, yo le decía que estaba enferma, que tenía la menstruación, que me dolían los
ovarios, que me dolía esto y aquello. Yo trataba de mantenerme a diario con toalla para
que él creyera que yo tenía la menstruación, ¿cierto? Entonces por ese motivo de la
violación se acabó el hogar»416.
En estos casos, el miedo a ser juzgadas o culpadas ocasionó que los comportamientos
de aprensión y distancia ante sus parejas no pudieran ser explicados y comprendidos en
su real dimensión. Muchas mujeres víctimas de violencias sexuales, por lo ocurrido, se
han enfrentado al abandono de sus parejas, a continuar siendo víctimas de diferentes
violencias, o a tener que asumir solas la subsistencia de sus hijos e hijas en condiciones
de mayor vulnerabilidad para ellas y su familia. Algunas pudieron restablecer sus vínculos
afectivos de pareja; otras empezaron a convivir con una nueva pareja de forma circuns-
tancial, como una forma de tener mayor seguridad, más recursos, o para sobrellevar la
soledad. La imposibilidad de superar lo vivido, de encontrar una manera para expresarlo
y sentirse reconocidas y cuidadas, las incomprensiones y respuestas negativas, han for-
mado parte de sus experiencias a lo largo de años. Así también lo formuló Paula, mujer
de Puerto Asís (Putumayo) que fue víctima de violencias sexuales por parte de grupos
paramilitares cuando tenía nueve años, en 1999:
«Siempre he tenido mi problema con los hombres. Hubo un tiempo en que yo tuve
mi esposo. Me afectó bastante y, pues, no podía estar casi... bien con él; me llegaba como
ese recuerdo y no podía estar con él, y siempre teníamos problemas por eso. No sé si fue
a raíz de lo que me pasó, pero yo no podía estar con él. Me daba como ese miedo, como
ese... no sé. Y así pues él, como quien dice, me tuvo bastante paciencia. A lo último se
cansó y nos separamos. Ya los problemas no daban pa más y nos separamos»417.
416   Entrevista 031-VI-00009. Mujer, campesina, Antioquia.
417   Entrevista 061-VI-00014. Mujer, mestiza, víctima de violencia sexual.
mi cuerpo es la verdad
228
Playa Piangüita, Buenaventura, Valle del Cauca, 2021. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
229
mi cuerpo es la verdad
230
Los daños específicos contra mujeres negras,
indígenas y campesinas
Las mujeres rurales han tenido que afrontar muchas pérdidas como consecuencia
de la guerra, entre ellas el despojo de tierras, el desplazamiento forzado, el confi-
namiento y otras formas de violencia que han atentado contra ellas y su relación
con el territorio. Esta relación, que es tanto material y productiva como simbólica
y espiritual, incluye elementos esenciales que conectan la vida de las mujeres rura-
les con la naturaleza, pues representa un medio de vida, de trabajo, de economía
propia y soberanía alimentaria, cuidado de la familia y el entorno, de identidad y
autonomía, así como de saberes culturales, medicinales y alimentarios418. El impacto
colectivo tiene que ver con el antes y el después de los hechos de violencia en una
comunidad u organización. No solo se fracturaron las relaciones con el territorio,
sino las de vecindad, los vínculos y las prácticas comunitarias de apoyo mutuo,
asociadas a la vida en el espacio territorial.
Las mujeres campesinas, negras, afrodescendientes e indígenas vivieron impactos
que repercutieron significativamente en su cultura, porque ellas se han construido
en y con el territorio. Esto significó, en muchos casos, la pérdida de formas de pro-
ducción tradicionales colectivas que han sido cruciales para el campesinado o para
los pueblos originarios; la pérdida de prácticas espirituales y ancestrales ligadas a las
chagras, los ríos y la Madre Tierra, que garantizan la interdependencia y el equilibrio
entre los seres que allí habitan.
Para las mujeres negras y afrodescendientes, la presencia y el control de los
grupos armados provocaron fracturas en tradiciones del pueblo negro como las
fiestas patronales, adoraciones, nacimientos, velaciones y fiestas campesinas. En el
caso del Norte del Cauca, por ejemplo, los paramilitares del Bloque Calima, de las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), obligaron a las comunidades a suspender
las adoraciones. En palabras de Rubi:
«Nos cuentan nuestros mayores que, por ejemplo, en casitas de niños, se hacían
siempre las adoraciones del 24 de diciembre. Pero cuando este grupo llegó, y estoy
hablando completamente del paramilitarismo, intentó que esta práctica no se vol-
viera a hacer»419.
Las comunidades negras nortecaucanas están recuperando las tradiciones cul-
turales y espirituales que la presencia paramilitar quiso acabar. Por otro lado, a las
418   Entrevista 259-CO-00777. Mujeres, víctimas, afrocolombianas. Entrevista 462-CO-00783. Mujeres,
campesinas, víctimas de desplazamiento.
419   Entrevista 1036-PR-02136. Mujer, lideresa, afrocolombiana.
¿qué pasó con lo que pasó?
231
mujeres indígenas del pueblo nasa el desplazamiento forzado y el confinamiento les
ha ocasionado pérdida de su cultura y su idioma, como lo expresó Raquel:
«Pues pienso que de todas formas el conflicto impactó la lengua nasa yuwe, porque
los jóvenes se salieron del territorio y ahorita los que hablan el nasa yuwe son los abuelos
o ya las personas de edad, de cincuenta en adelante, y son muy pocos los jóvenes que lo
hablan. Incluso yo no lo hablo, sé unas palabritas de nasa yuwe, debido a que me tocó
salir muy rápido del territorio. Entonces pienso que el lenguaje sí se afectó»420.
Las mujeres de Buenaventura describieron su forma de vida como «una vida
buena», pero eso se terminó con la llegada del Bloque Calima de las AUC. Hortensia,
mujer afrodescendiente, relató su historia a la Comisión:
«En mi niñez me bañaba desnuda en Buenaventura. Caía el aguacero y yo corría
a bañarme desnuda. Nadie me tocaba. A la edad de cinco años ya salía a vender
arepas. Me levantaba a las cinco de la mañana y a las seis llegaba a mi casa porque
tenía que irme a estudiar. Nadie me tocaba. Pero llegaron estos tipos violentos y
no solo se aprovecharon de nuestro conocimiento, de nuestra sabiduría, sino que
también nos cogieron a nuestros hijos»421.
La ruptura del vínculo con el territorio también ha implicado para ellas la agu-
dización de la pobreza estructural que históricamente las ha afectado. Esto ocurrió
después de los hechos de violencia con la pérdida de bienes, de ingresos y de capa-
cidad adquisitiva, que perjudicó sus proyectos de vida. Las campesinas víctimas
refieren, en sus testimonios, problemas económicos, después de los hechos, que
empeoraron su situación en general. Esta experiencia fue compartida por la mayor
parte de las mujeres desplazadas, que tuvieron que buscar trabajos para sostener a
sus familias haciendo tareas como lavar o planchar, y se vieron obligadas a dejar a sus
hijos solos. Este fue el caso de Mildred, campesina del Huila, quien fue desplazada y
despojada de su tierra, en 1998, por miembros de la Columna Móvil Teófilo Forero
de las FARC-EP
.
«Ya tocaba cada uno buscarse su comida, y uno se iba a trabajar todo el día desde
las siete de la mañana, yo dejaba a mis niñas ahí. A veces, cuando él no tenía trabajo,
se iba por ahí a jardinear: le decían que hiciera un viaje, él lo hacía; que vaya, él lo
hacía. Pero cuando él no, yo me iba a trabajar al día donde las señoras de familia.
Y eso me ponían todo el día, desde las siete de la mañana: yo llegaba y me tenían
esas canecadas de ropa, y era lave y lave. Yo llegaba por la noche con las manos
echando sangre, para que le pagaran a uno 5.000 mil pesos, lo que ellos querían
darle. Y eso no le alcanzaba a uno para nada, pero tocaba, qué más hacía uno. Yo
trabajé mucho en eso, mire, yo trabajé. ¡Mire mis manos! Me cogió una enfermedad
420   Entrevista 043-VI-00014. Mujer, indígena nasa, Cauca.
421   Entrevista 256-CO-00386. Mujeres, negras, afrodescendientes, Buenaventura.
mi cuerpo es la verdad
232
porque, después de estar todo el día planchando, llegaba a la casa a hacer oficio, y
los brazos se me hincharon»422.
Las violencias también provocaron ausencia de las lideresas en los territorios, por
motivo de amenazas o ataques, pues se vieron forzadas a desplazarse o a disminuir
la visibilidad de su trabajo. Las afectaciones al ejercicio del liderazgo también se
retomaron en el relato que Lisa, una defensora de derechos humanos, que hizo para
el informe entregado por Sisma Mujer a la Comisión:
Se está desmotivando el liderazgo, las amenazas se han venido incrementando
por medio de panfletos, obviamente eso desestabiliza la organización social desde
sus bases porque nosotros desde la estrategia de protección del gobierno local,
tenemos unas medidas transitorias que lo que hacen es reubicar de manera
interna en otras localidades a las lideresas y defensoras de derechos humanos,
pero el sacar a las lideresas, así sea por un solo mes, de alguna manera rompe
con los procesos que se venían adelantando y permite que la delincuencia siga
ganando espacios en los territorios423.
Con todas estas afectaciones, las mujeres perdieron su sustento económico.
Lorna, mujer indígena de La Guajira, desplazada por la guerrilla de las FARC-EP en
2002, contó las dificultades para conseguir la subsistencia y garantizar el alimento.
La pérdida de la tierra supone perderlo todo:
«Quedar uno con las manos vacías, después de haber tenido sus animales. Porque
uno vivía allá de las gallinas, de cambio de yuca, de plátano... ¡y quedarse sin nada!
Eso no es justo, ¿sí ve? Porque, imagínese, a uno le daban trabajo y le daban para al
menos tener gallinas, tener marranos; uno bajaba al pueblo y con eso compraba la
miga, compraba el arroz, el aceite, que era lo que se necesitaba, la panela. Con eso
se sostenía, y aparte lo que le daban de sueldo. Entonces, eso tenía uno entradas,
pero ahora ¿qué entrada se puede tener por acá? Si uno no tiene, se muere uno de
hambre»424.
Las violencias, asimismo, condujeron a la prolongación de las condiciones preca-
rias. Para muchas de las mujeres campesinas fue muy difícil encontrar oportunidades
económicas u opciones laborales dignas, pues solo hay trabajos mal remunerados en
el servicio doméstico y el sector informal, lo que las ha dejado expuestas a situaciones
de explotación laboral.
422   Entrevista 137-VI-00005. Mujer, mestiza, Huila.
423   Informe 119-CI-00330. Corporación Sisma Mujer y Red Nacional de Mujeres Defensoras. «Mujeres
defensoras libres y seguras», 114.
424   Entrevista 032-VI-00002. Mujer, indígena, La Guajira.
¿qué pasó con lo que pasó?
233
La guerra les arrebató lo que para ellas era
valioso y significativo: pérdidas y duelos
Las familias de las víctimas sufrieron acoso, hostigamiento y persecución, lo que
implicó separación, desplazamiento forzado y momentos de crisis económica, social
y afectiva.
Las mujeres que perdieron a sus parejas han tenido que enfrentar duros y trau-
máticos procesos de duelo, por muerte o desaparición, muchas veces sin tiempo ni
espacios adecuados para llorar o encontrar sentido a lo sucedido, mientras trataban
de apoyar y proteger a sus hijos o familiares.
El caso de Zully, mujer víctima de desplazamiento por parte de la guerrilla de las
FARC-EP en 1998, y de la desaparición forzada de su padre en 2005 por paramilitares
en el sur de Bolívar, ejemplificó la reconfiguración de una familia. A ella le tocó asumir
el cuidado de sus hermanos pequeños mientras su mamá salía a buscar trabajo. Esta
situación se repitió en las historias de muchas mujeres desplazadas.
«Imagínate tú, en el caso de nosotros, mi mamá quedó sola y con cinco hijos
pequeños. Mientras ella trabajaba pues yo estaba pendiente de mis “hijos”, de mis
hermanos, pues. Los crie como mis hijos porque hasta el momento me tienen más
respeto a mí que a mi mamá. Quizás ellos ven ese gesto... ¿y qué? Entonces mi mamá
se iba a trabajar y yo quedaba en la casa, yo les hacía de comer, los alistaba y todos
nos íbamos a estudiar»425.
En esas condiciones, niñas y adolescentes tuvieron que hacerse responsables de
tareas como el cuidado de sobrinos y hermanos menores, muchas veces renunciando
a su derecho a estudiar o a recrearse, mientras las mujeres adultas trabajaban dobles
y triples jornadas426 para asegurar el sustento de toda la familia.
Asimismo, la separación familiar fue un fuerte motivo de preocupación y sufri-
miento, como lo señaló Omaira, una mujer indígena del Cauca que tuvo que des-
plazarse sola:
«Bueno, mi proyecto de vida se afectó. El impacto fue en la familia, como mamá,
por mis hijos; mi tranquilidad fue interrumpida, mi proyecto de vida cambió. Yo no
pensé salir de allá, yo quería quedarme, hacer mi casa, darles una estabilidad a mis
hijos, ahí cerca. Soñaba con quedarme en mi pueblo, porque conocía a la gente de mi
misma región, pero no se me dieron las cosas. Ahí tocó salir del campo a la ciudad, y
eso es pasar muchos trabajos, muchos trabajos, porque se llega a un sitio desconocido;
llevas a cuestas el dolor de tus hijos, de haber dejado a tus hijos, sin saber cuándo
425   Entrevista 212-VI-00017. Mujer, afrocolombiana, auxiliar contable.
426   La jornada laboral se refiere al trabajo para garantizar el sustento familiar; la doble jornada incluye el
trabajo doméstico, y la tercera jornada es cuando a lo anterior se suma el trabajo social y comunitario.
mi cuerpo es la verdad
234
puedas volver, sin saber si comen. Estaban muy pequeños, como sin una dirección...
Bueno, ¿qué hacer? Sí, es un impacto fuerte, fuerte, fuerte»427.
En otros casos fueron las tías y otras mujeres de la familia las que se hicieron cargo
de los hijos de quienes fueron asesinados. La falta de medios económicos para sos-
tenerlos y mantenerlos juntos ha ocasionado también que niños que eran hermanos
fueran criados en distintos hogares. Así lo recordó Oliva:
«Nos tocó criar los otros tres niños que dejó mi hermana. Ella se quedó... Yo me
quedé con una niña. Mi mamá se quedó con un varoncito, y la otra hermana mía se
quedó con el niño pequeñito, que tenía dos años en ese tiempo. Regaditos quedaron,
porque es que mi mamá es muy pobre, muy humilde, demasiado. Entonces tocaba
ayudar»428.
Los efectos en la esfera familiar también se manifestaron en las segundas y terce-
ras generaciones de las mujeres víctimas de violencias sexuales, mediante el patrón
de las violencias transgeneracionales. La Comisión identificó que hijas y nietas de
estas mujeres han sido víctimas de violencia sexual, perpetrada por actores armados,
miembros de la familia, conocidos o extraños.
Impactos de las violencias de larga duración
en la vida de las mujeres
En el análisis del contínuum de violencias resulta fundamental estudiar el impacto
de las diferentes violencias en el curso de la vida de mujeres víctimas. En 1992, en
Inzá (Cauca), los militares entraron para erradicar los cultivos de amapola. En ese
momento, la ya mencionada Graciela tenía 25 años. El 1º de enero de ese mismo
año, un militar que estaba en esa misión la violó, tras entrar a su casa «a pedir agua».
Después de esto, su esposo ejerció violencia psicológica y física sobre ella:
«Todo el tiempo me decía que yo era una basura, que no servía para nada. Por eso
él me humillaba tanto y me maltrataba, delante de mis niños. Todo el daño que me
hizo... yo digo que la vida de uno no... Todo este tiempo yo he sufrido mucho, todo
lo que me hicieron me duele demasiado»429.
Las entrevistas también mostraron cómo el poder masculino se impuso sobre las
mujeres víctimas, lo cual quiere decir que la continuidad de la violencia también
tiene su correlato en la impunidad. Algunas de las mujeres decidieron denunciar las
violencias vividas (violación, homicidios, desplazamientos) y buscar a sus familiares
427   Entrevista 255-VI-00001. Mujer, indígena, exiliada.
428   Entrevista 037-VI-00021. Mujer, mestiza, campesina.
429   Entrevista 070-VI-00041. Mujer, indígena nasa, empleada doméstica.
¿qué pasó con lo que pasó?
235
desaparecidos, pero no obtenían una oportuna respuesta o eran revictimizadas, ante
lo cual perdieron la confianza en las instituciones del Estado, y se sintieron totalmente
desprotegidas y sin esperanzas.
En este contexto de impunidad, algunas mujeres esperan que los victimarios confie-
sen sus crímenes ante el Sistema Integral para la Paz, como una necesidad de legitimar
el dolor de las mujeres víctimas y comprender lo sucedido. Sin embargo, en muchos
casos, sobre todo en los de violencia sexual, han conseguido muy poco reconocimiento
público de la responsabilidad en esas atrocidades y casi nunca han escuchado una
solicitud de perdón.
Esta situación agudiza los impactos vividos, pues se sienten invisibilizadas y sin
condiciones para creer en el arrepentimiento, la reparación moral y económica y la no
repetición. Por otro lado, el sentido de confianza que las mujeres habían construido
hacia los demás también se vio afectado, como lo expuso Mariluz, víctima de varios
hechos perpetrados por paramilitares en el municipio de Turbaná (Bolívar), en 2004:
«Soy una persona muy desconfiada, me descontrolo con mucha facilidad y no creo
en nadie»430. En otros casos, es la continuidad del sentimiento de inseguridad lo que
aumentó la desconfianza, ya sea en el Estado o en los hombres. Así lo narró Angie,
víctima de violencia sexual en Samaniego (Nariño), en 2004:
«Me he vuelto desconfiada con los hombres, eso sí. Me hizo daño un hombre y
no pienso volver a pasar por lo mismo. Entonces me he vuelto precavida y siempre
alerta, soy bien cuidadosa, siempre como que pienso muy bien para hacer las cosas.
Y otra cosa: escuchar, mas no opinar»431.
El desplazamiento también provocó la descomposición del tejido comunitario
y social. Ya fuera por la implicación directa de agentes del Estado, o por la falta de
respuesta de las instituciones, se terminó quebrando el sentido de confianza en el
Estado. Inés, una lideresa campesina del corregimiento de La Pola, municipio de
Chibolo (Magdalena), señaló el impacto que tuvo dicha ruptura en el tejido social:
«No se puede omitir la pérdida de identidad, el rompimiento del tejido social
y el daño psicológico. En La Pola, cuando ocurrió lo del desplazamiento, teníamos
una organización de mujeres. Volver a retomar fue muy difícil porque se perdió la
confianza en todos, en la Policía, en el Ejército, en las organizaciones, nos ha costado
mucho. Lo hemos ido superando, pero dolió muchísimo»432.
La Comisión concluyó que se produjeron impactos psicológicos, sociales, cultura-
les, políticos, económicos y ambientales que han afectado a las mujeres. Ellas sufrieron
violencias en su infancia, en contextos familiares y comunitarios, antes y durante el
conflicto armado. En sus testimonios, las mujeres se refirieron a un promedio de dos
430   Entrevista 414-VI-00007. Mujer, lesbiana, víctima.
431   Entrevista 221-VI-00020. Mujer, mestiza, víctima.
432   Entrevista 462-CO-00783. Mujeres, campesinas, víctimas de desplazamiento.
mi cuerpo es la verdad
236
Mesa de Asistencia Técnica, sesión 12. Grupo de Trabajo de Género, 2022.
Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
237
mi cuerpo es la verdad
238
a tres violaciones de derechos humanos433, algunas en un período corto y otras a lo
largo de sus vidas. Cada hecho produjo unos impactos de los cuales las víctimas no
se han podido recuperar, y han dejado traumatismos que se hacen más intensos en
escenarios de impunidad.
La Comisión identificó algunos impactos que suelen presentarse con mayor
frecuencia en mujeres: el impacto de las pérdidas afectivas y los procesos de duelo
traumáticos; las consecuencias del miedo y un sentimiento de vulnerabilidad frente
a la sociedad o las instituciones; aislamiento social; sobrecarga en las labores de cui-
dado; dificultades en los procesos de socialización y en el establecimiento de vínculos
sexo-afectivos en sus relaciones de pareja; dificultades en la configuración de relaciones
familiares y en los patrones de crianza; impactos en la salud, como cáncer, enferme-
dades crónicas, obesidad o extrema delgadez; impactos en la salud mental, como la
ansiedad o la depresión, entre otros; impactos en la salud sexual y reproductiva, como
la dificultad para tener relaciones sexuales, y en casos de violencias reproductivas pro-
blemas de infertilidad, traumatismo ginecológico e infecciones de transmisión sexual.
Afrontamientos de las mujeres víctimas
Resistir en medio de la guerra es trabajo de las defensoras
de la vida, que contienen la fuerza de la medicina ancestral
y aseguran a los dueños de la guerra:
«Mi cuerpo es instrumento de la paz».
Somos la aguja y la tijera, la espiritualidad,
la formación, la organización y la sororidad.
Nosotras somos el pretexto que escribe con fuerza: «¡Dignidad!».
Somos aquella olla de la que todos comerán,
la ponchera del pescao, la vela en el velorio
y la cantaora del amanecer en el mar,
que asegura que resistir no significa aguantar.
Somos la memoria de la ausencia, el desayuno que
nadie comerá, somos caminantes llevando a todas partes el
retrato de nuestros desaparecidos. Nos mueven el amor y la
433   En la base de datos de entrevistas a víctimas, familiares y testigos (fichas) de la Comisión de la Verdad,
se registró que mientras el promedio de violaciones a los derechos humanos de los hombres fue del
1,81 %, y el de las mujeres fue del 2,22 %.
¿qué pasó con lo que pasó?
239
exigencia de saber dónde están, porque un solo desaparecido
le hace falta a la humanidad.
Andamos buscando las palabras justas para que todo el
mundo oiga qué nos pasó de verdad, porque nadie nos va a
quitar las ganas de construir el país que podemos soñar.
Aunque tenemos nuestros propios chubascos,
a veces la alegría nos permite cuestionar.
Sonreír puede ser la máxima resistencia y decirse a una misma:
«Aunque no lo creas, huele a libertad»434.
Las mujeres han sido y son las abanderadas de la defensa de la vida y el territorio en
medio de la guerra. Recoger los cuerpos en el río cuando estaba prohibido por los
paramilitares, buscar a los desaparecidos en medio del peligro, proteger a sus familias
en bombardeos, o localizar al hijo o la hija reclutados, no son acciones individuales.
Son hechos políticos, basados en una convicción profunda de la defensa de la vida,
que desafían órdenes sociales impuestos a sus vidas y las de sus comunidades.
Articular la vida: roles de las mujeres
y reconstrucción del tejido social
A pesar de que es frecuente considerar a las mujeres como un grupo «vulnerable», en
muchas situaciones ellas han mostrado una gran capacidad de enfrentar situaciones
difíciles, crisis humanitarias y la reconstrucción de sus vidas. Por ejemplo, en los des-
plazamientos forzados las mujeres son las que se adaptan mejor a las situaciones de
cambio, se centran en las tareas cotidianas, y a veces realizan más trabajos informales
que los hombres para sostener a sus familias.
Las mujeres cuentan con mayor capacidad de adaptarse a estas condiciones porque
hacen otro tipo de tareas para sostener a sus familias (aunque eso signifique asumir el
rol socialmente asignado). En muchas situaciones son ellas las que mantienen el tejido
social (por ejemplo, las ollas populares) y la cultura. Incluso, en las vicisitudes del
conflicto armado, las mujeres han tenido el valor de asumir otros roles; por ejemplo,
en el desplazamiento forzado, que supuso una alteración total de la vida cotidiana, ellas
tuvieron que defender sus derechos, asumir una posición política o estudiar las leyes.
Cuando ellas fueron pasando de la victimización a la dirección de proyectos colectivos,
434   Este epígrafe fue construido a partir de muchos testimonios y espacios de escucha, como el recono-
cimiento a las mujeres que buscan a sus familiares desaparecidos. Retoma sus ideas más recurrentes y
es una especie de resumen de lo que ellas han expresado sobre su fuerza en la resistencia.
mi cuerpo es la verdad
240
al ejercicio público; cuando fueron conquistando espacios sociales de presencia y pro-
tagonismo en la reconstrucción, recuperaron también su autoestima: «ahora sabemos
que tenemos derechos», «las mujeres hemos sido muy berracas», recalcaron.
Sin embargo, el desplazamiento también destruyó los mecanismos habituales de
comunicación y apoyo mutuo de las mujeres en sus comunidades. Ellas han tenido
que enfrentar la reconstrucción de esos mecanismos en los nuevos contextos, como
los barrios en las ciudades, para poder también ejercer presión en la toma de decisio-
nes colectivas. Sin esa capacidad de incidencia, la agenda de la reconstrucción estaría
diseñada solo para satisfacer las necesidades del liderazgo masculino. La prioridad
de los hijos, la cultura, el cuidado de la naturaleza, la búsqueda de los desaparecidos y
las denuncias sobre ejecuciones extrajudiciales son luchas en las que han destacado las
mujeres en todo el mundo, en diversos conflictos y dictaduras.
Muchas han enfrentado la violencia de una forma que pone en cuestión algunos de
los estereotipos sobre el papel de las mujeres en la familia y la sociedad. En Colombia
han sido ellas las que se han movilizado primero para buscar a sus familiares, hacer
públicos los hechos o presionar a las autoridades, como ocurrió con la Asociación de
Familiares de Detenidos y Desaparecidos (Asfaddes)435, las Madres de la Candelaria436
o las Madres de los Falsos Positivos de Soacha y Bogotá (Mafapo)437.
En la mayor parte de los casos, la participación de las mujeres en los movimien-
tos de derechos humanos no se basó, de entrada, en puntos de vista ideológicos o
valoraciones políticas, sino en lo que la socióloga Elizabeth Jelin define como una
«lógica del afecto», los vínculos afectivos y la responsabilidad de las mujeres con sus
familiares desaparecidos. Ellas transforman sus vínculos afectivos en una motivación
para una lucha colectiva, lo que no solo ha sido importante para las mujeres, sino que
puso en la agenda nacional problemáticas que estaban invisibilizadas y contribuyeron
considerablemente a abrir espacios sociales cerrados por la violencia.
No obstante, las formas de organización de las mujeres no se basaron exclusiva-
mente en esta lógica. En el marco del enfrentamiento armado también se han hecho
otros esfuerzos por tener mayor espacio social en las comunidades, desarrollar pro-
yectos colectivos o librar luchas políticas.
Las mujeres han enfrentado la violencia de diferentes maneras, pues cada his-
toria es única, y cada mujer tiene su forma de lidiar con el dolor y la pérdida. Las
435   Asfaddes nació el 4 febrero de 1983, cuando un grupo de familiares de víctimas decidieron aunar
esfuerzos en la búsqueda de sus seres queridos detenidos o desaparecidos.
436   Madres de la Candelaria es una organización de madres, padres, hijos, hijas, hermanos, hermanas
y amigos, víctimas del secuestro, el asesinato y la desaparición forzada en Colombia, que desde 1998
denuncia la violación de los derechos humanos y trabaja por el retorno de sus familiares vivos.
437   Mafapo es una asociación conformada por madres, esposas, hijas y hermanas de hombres asesinados
por militares del Ejército Nacional de Colombia, de manera ilegítima, presentados como guerrilleros
muertos en combate, especialmente entre 2006 y 2009, durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez.
¿qué pasó con lo que pasó?
241
capacidades personales, el contexto y el grado de apoyo que hayan podido recibir
condicionan el tipo de respuestas y las posibilidades para reconstruirse. Esta no es la
historia que muestra una cara positiva del sufrimiento, sino la enorme capacidad de
lucha y resistencia. Tampoco es la contracara de lo descrito en los hechos o los impac-
tos. Las distintas formas de afrontamiento pueden mitigar el impacto, contribuir a la
recuperación y ayudar a afrontar lo sucedido, no como superación idílica, sino para
incorporarse a la nueva cotidianidad.
Que las mujeres hayan mostrado una enorme capacidad de resistencia y de recons-
trucción no significa que los impactos vividos no se prolonguen en el tiempo. A veces
el silencio ayuda a encarar lo vivido y a tomar distancia del dolor, pero con el tiempo
ese silencio se vuelve una forma de represión emocional que no ayuda a la recupe-
ración. Los contextos de violencia inducen a conductas de autoprotección, como la
evasión o la distancia. Muchas de las experiencias que se comparten a continuación
hablan de momentos subjetivos y particulares, pero también de respuestas colectivas,
en que las categorías de «bueno» o «malo» no tienen cabida.
Tanto para hacer frente a los momentos de crisis, como para asimilar los hechos
traumáticos causados por la violencia, las mujeres han tenido que sentir en silencio
su dolor o rabia. Algunas encontraron el apoyo de otras mujeres, ayuda profesional
o espiritual.
Para Jimena, víctima de violencia sexual y secuestro por parte de miembros de las
Autodefensas Campesinas del Casanare (ACC), en 2004, la agresividad se convirtió
en el modo de encarar el miedo ante la posibilidad de que la experiencia traumática
se repitiera:
«Yo duré un año pensando que todos los seres humanos que se me acercaban me
iban a hacer el mal. Llegué a comprar un revólver y dejaba esa mierda debajo de la
cama. En serio, yo era de las que escuchaban todos los aportes y decía: “Si me toca,
les doy bala, pero no me voy a dejar llevar”»438.
Esta rabia condujo a que algunas de las víctimas respondieran con valentía y
confrontaran a los responsables de los hechos, como mecanismo para regular ese
sentimiento, hacer frente a su impotencia y evitar nuevos hechos de violencia.
La rabia es una respuesta normal frente a la anormal situación vivida, pero las
mujeres la han manejado en formas distintas. Desde organizarse con otras para cana-
lizarla constructivamente, hasta descargarla contra ellas mismas o su medio familiar
más próximo. En otros casos, apelaron al perdón de sí mismas para dejar atrás la culpa,
o intentaron perdonar a los responsables como una forma de sanar el dolor o liberarse
de un lazo que las seguía uniendo con la tortura, el secuestro o la violencia sexual. Así
lo compartió la ya mencionada Alina. Las amenazas comenzaron en 1993, cuando se
lanzó al Concejo. Después sufrió el secuestro de un familiar y la desaparición forzada
438   Entrevista 175-VI-00022. Mujer, mestiza, técnica salud ocupacional.
mi cuerpo es la verdad
242
de una hermana. Finalmente, otro de sus familiares fue asesinado también por las
FARC-EP: «Yo lo perdoné de corazón, pero eso no hace que una olvide. Claro, una
no puede olvidar, pero yo lo perdoné por mi salud mental»439.
Así como algunas mujeres han visto en el perdón una forma de sanar y liberarse,
hay quienes no contemplan esa posibilidad en sus vidas; otras consideran que el per-
dón es un proceso, un estado al que se puede llegar. Así lo expresó Carol, una mujer
víctima de violencia sexual por parte del Frente 32 de las FARC-EP
, en el Putumayo:
«No sé... hubo un tiempo en que yo quería matarlos, matarlos con mis propias
manos; yo deseaba que les hicieran todo lo que ellos me habían hecho, yo quería eso
para ellos. Pero ahora solamente quiero que mi Dios los perdone, y que me dé la fuerza
para yo poderlos perdonar también, no pido nada más»440.
El silencio es una forma de resistir la situación. Muchas veces se persiste en este
debido al miedo que provoca la posibilidad de ser juzgadas y culpadas por lo ocurrido,
o porque, a su vez, el silencio fue impuesto a cambio de no hacerles más daño a ellas
y a sus familias, como una amenaza: «No denuncie». En algunos casos, ese temor se
hizo realidad, y lo sucedido fue la excusa para que sus parejas las revictimizaran.
De igual modo, es un intento por tratar de dejar atrás lo vivido, o no saber más,
no abrir más la herida, aunque muchas veces el silencio autoimpuesto es también una
forma de reprimir lo vivido, y eso tiene repercusiones emocionales. «Yo no me atreví,
no, y nunca me dio por averiguar quién fue»441, dijo Paola, después de un atentado
contra su esposo. No querer saber y no indagar fue un mecanismo de supervivencia,
porque investigar algo así, en Colombia, muchas veces puso en peligro la vida de las
sobrevivientes.
Otra estrategia que encontraron las mujeres fue la fe, y esto tiene que ver con
la búsqueda de apoyo religioso, de rituales y espiritualidad. Durante y después del
hecho de violencia padecido fue necesario aferrarse a algo que trascendiera la vida.
Así lo expresó Gloria, mujer afrocolombiana que perdió a su padre en la toma de
Juradó (Chocó), por parte de las FARC-EP
, en 1999: «Pues siempre nos aferramos
mucho a Dios, creímos en que él iba a ser esa persona que iba a llenar ese vacío que,
obviamente, es muy duro»442.
Las mujeres también hallaron consuelo en la práctica de rituales religiosos o
sagrados, como sepultar a los muertos. Los rituales son una forma de expresar una
comunión colectiva y muchas veces un sentido de trascendencia mediante la fe y la
identidad compartidas, como relató Daniela sobre el asesinato de su padre, miembro
de la Unión Patriótica (UP): «A eso nos abocamos en ese momento, a ver cómo lo
439   Entrevista 222-VI-00035. Mujer, campesina, ama de casa.
440   Entrevista 070-VI-00072. Mujer, campesina, mestiza.
441   Entrevista 031-VI-00004. Mujer, campesina, mestiza.
442   Entrevista 194-VI-00031. Mujer, afrocolombiana, estudiante.
¿qué pasó con lo que pasó?
243
íbamos a enterrar, a darnos fortaleza con mi madre, que era la persona que había
sobrevivido»443.
Asimismo, retornar a los lugares que tienen un significado, por lo que allí ocurrió
y por los que allí quedaron, forma parte de estos rituales. Son lugares sacralizados, en
donde la vida y la muerte se encuentran. Ruby, lideresa de Riosucio (Chocó), expresó:
«Empezamos haciendo la sanación del río, lo hicimos en La Balsa, donde mon-
tamos en las canoas. Le echamos flores al río, leímos varias poesías alusivas al río y
alabaos. Empezamos por reconocer que el río no tenía la culpa, porque [...] los para-
militares hacían lo que te digo, y lo hacían porque tenían sus ventajas en el río. Abrían
a la gente porque sabían que así se hundían, los pescados se los comían más rápido y
no tenían que alzar el cuerpo, quedaba solo la huesamenta»444.
Tener un lugar para recordar es parte de lo que demandan los familiares que no
han podido siquiera saber el paradero de sus seres queridos.
Desobedecer y retar para reafirmarse
En una respuesta transgresora, ellas desafiaron los poderes armados y se negaron a
someterse a sus órdenes, a la invasión de sus espacios vitales, de su vida privada y
cotidiana, a sus violencias, y a verse reducidas por la atmósfera descarnada y aterradora
que impusieron en sus territorios. Según contó Daniela:
«Yo conocí el coraje de mi madre, su fortaleza. Tengo un recuerdo de un coman-
dante de la Escuela de Artillería. Cuando él caminaba, a su paso todos quedaban
como estatuas, como si fuera... no sé, una persona con un don. Pero cuando llegaba
adonde estaba mi madre, ella tenía la fortaleza para decirle: “Usted es uno de los
responsables de la muerte de mi familia. ¡Usted mató a mis hijas, usted mató a mis
niñas, usted mató a mis hijos, usted mató a mi familia!”. Tenía la fortaleza para enca-
rarlo y nunca dudó en decirle que ellos eran los responsables. Ella nunca apuntó para
otro lado que no fuera ese: que los habían matado los militares. A mí me costaba un
montón entender por qué estábamos en esa situación. Ella tenía el coraje, la certeza
y la valentía de decirles»445.
Ofelia, indígena yanacona que sufrió amenazas, desplazamiento forzado y despojo por
parte de soldados de contraguerrilla como de integrantes del Frente 2 de las FARC-EP
,
narró a la Comisión cómo confrontó a los guerrilleros con el diálogo en el corregimiento
de Descanse, municipio de Santa Rosa (Cauca), en 1998. Ella exigía que se respetara su
443   Entrevista 001-VI-00018. Mujer, mestiza, lideresa de la UP
, víctima de exilio.
444   Entrevista 044-VI-00013. Mujer, afrocolombiana, lideresa.
445   Entrevista 001-VI-00018. Mujer, mestiza, lideresa de la UP
, víctima de exilio.
mi cuerpo es la verdad
244
decisión de no darles de comer cuando ellos lo pedían, debido a las implicaciones que
podría tener, por ejemplo, ser acusada de colaborar con ellos. Las mujeres han tenido una
enorme experiencia y sabiduría al enfrentar las situaciones de violencia, manteniendo un
espacio propio en medio de la constricción comunitaria:
«Yo les dije de buena manera: “Les voy a pedir un favor: vayan a otras casas, porque
aquí la gente dice que nosotros somos colaboradores de ustedes y yo no tengo nada que
ver con eso. ¿Por qué no se van a pedir favores o permiso pa cocinar en otra casa? ¿Por qué
nosotros? Es que a mí me dicen que cuando vengan los paracos o la ley, el ejército nos va
a matar a nosotros, y yo tengo mis hijos. Yo no quiero que me maten a mis hijos ni yo
morirme, porque mis hijos me necesitan”»446.
Desobedecer fue, también, resistirse a una autoridad masculina basada en las armas para
ocupar un lugar de exigencia, visibilidad y defensa, que las convirtió en objetivos militares.
Así lo denunció Dioselina, campesina de Santander de Quilichao (Cauca), cuyo hijo fue
asesinado por los paramilitares del Bloque Calima de las AUC en 2007. Ella confrontó a los
responsables con las manos desnudas, pero con mucha claridad. En estos actos las mujeres
mostraron un enorme valor al exponerse de nuevo al horror de lo ya sufrido, muchas veces
sacando fuerzas precisamente de allí, como un límite a partir del cual perdieron el miedo:
«Nosotros teníamos una parcela por Toribío, con muchas cosas sembradas allá; todos
los días íbamos a darle vuelta a la finca. Cuando llegamos y abrimos la puerta estaba esa
gente allá y tenían un señor amarrado. Entonces les toqué la puerta y les dije: “Buenos
días, me hacen el favor y me desocupan, que esto no es pa fechoría de ustedes. Me respetan
mi finca”. Y ellos: “Ay, vieja vagabunda, es que esto no es que le respetemos”. “Vagabunda
la madre suya que lo mandó acá, pero a mí me respetan o nos vamos a matar, hábleme
claro”. Entonces me dijo mi hermanita: “No, hermanita, vámonos. Dejemos esa gente
aquí”. Y le dije: “No me voy hasta que se vayan”. No tenía miedo de que me mataran, si
ya me habían matado a mi hijo»447.
En estos casos, las mujeres convirtieron la impotencia en una forma de resistir a la
violencia armada, como también lo narró Esmeralda:
«¡A mí me dio una impotencia! Me salí y les dije: “Aquí estoy. ¿Ustedes vienen por
mí? Aquí estoy. ¿Me van a matar? Desenfunden el arma y denme... Ustedes ya mataron
a mi mamá. Acaban de matarla. Entonces, a mí no me importa”. Ellos me cogieron, me
amarraron y me llevaron a la fuerza»448.
Es probable que los afrontamientos individuales no sean un «fin o una meta de la lucha
política, sino más bien su comienzo, su posibilidad»449. Así le ocurrió a Eulalia, víctima de
446   Entrevista 070-VI-00016. Mujer, indígena, Cauca.
447   Entrevista 056-VI-00033. Mujer, campesina, afrocolombiana.
448   Entrevista 167-VI-00002. Mujer, indígena, Córdoba.
449   Larracoechea, Las resistencias, 109.
¿qué pasó con lo que pasó?
245
violencia sexual que se dedicó a defender sus derechos y los de su comunidad, por lo que
fue amenazada y acosada por mucho tiempo después de la agresión.
«Fueron a visitarme para ponerme a barrer un espacio público y yo me decía: “No voy
a dejarme más, ya me hicieron lo que me hicieron”, pero lo que dije fue: “Yo no tengo
por qué ir a barrer”. Y contestaron: “Si usted no barre, se va a tener que ir de aquí o la
sacamos muerta. Tiene hasta las seis de la tarde para que lo haga”. Yo le decía a mi mamá:
“No voy a hacer nada, mami. Me da mucha pena”. Y tuve que salir a la una y media de
la tarde. “Mami, me voy, ¿oyó?”. Tenía 40.000 pesitos. Cogí el carro y en chancletas me
fui para Barranquilla»450.
Decir y encarar se convirtieron en formas de resistir y negarse a tener una vida contro-
lada por la violencia, en una acción política capaz de comunicar el dolor desde la perspec-
tiva de quien lo vive y, al mismo tiempo, de transgredir toda norma impuesta. Bernarda
le manifestó a la Comisión:
«Yo dije: “Yo no pago la vacuna”, y por eso fueron a visitarnos. No contestábamos,
hicimos caso omiso a todo lo que ellos nos estaban diciendo. Porque, qué ha pasado, desde
hace años hemos sido víctimas de extorsión. Nuestra familia se ha dedicado al comercio.
Mi padre era ganadero, tenía la finca, reproducía ganado y también vendía. Era carnicero
y también vivió esta consecuencia»451.
Las mujeres han defendido los medios de sustento de sus familias, incluso cuando esto
significa la muerte. «Por eso eran las amenazas», recordó Nélida, «que le iban a cerrar, que
no le iban a dejar abrir. Cuenta mi hermana que en una ocasión había llegado un papelito,
un aviso de que le iban a quemar el negocio. Pero mi mamá, dice mi hermana, nunca dejó
de abrir su negocio, ¡nunca dejó de atender! Y la mataron»452.
Recomponer el sentido de la vida después
de la violencia
Quienes participaron de las acciones adelantadas por el Centro de Promoción y Cultura
(CPC) de Bogotá453, que trabaja con mujeres obligadas a salir de sus territorios, han
encontrado espacios de unión y reconexión con las zonas de origen mediante sus propias
tradiciones. En palabras de Rogelia:
450   Entrevista 109-VI-00006. Mujer, indígena, lideresa.
451   Entrevista 519-VI-00002. Mujer, exiliada, abogada.
452   Entrevista 232-VI-00014. Mujer, mestiza, ama de casa.
453   El CPC surgió en 1978 y su acción se concentra en Bogotá, en la localidad de Kennedy, en un sector
de alta marginalidad al suroccidente de la ciudad. Se constituyó en un espacio abierto y solidario en
el que mujeres, jóvenes y niños encuentran y construyen relaciones fraternas, se hacen conscientes de
sus valores, y fortalecen alternativas sociales, culturales y políticas.
mi cuerpo es la verdad
246
En Bogotá hay cerezos, árboles medicinales que nos han servido para curar nuestras
enfermedades y ayudarles a otros. [...] Para algunas mujeres, la llegada a Bogotá
abrió sus horizontes al desarrollo de sus liderazgos o potenció los que ya traían; en
otros casos, la ciudad mimetizó esas potencialidades y ellas entraron a la lucha por
la sobrevivencia, como todas, formando parte de la economía informal, que es la
que se ofrece a las mujeres de los barrios populares de la ciudad454.
Todas estas voces representan desafíos simbólicos, aprendizajes contextualizados,
adaptaciones a los nuevos territorios, territorialidades que no se abandonan y pequeñas
cotidianidades que, aun sin cambios estructurales, resignifican la vida. Según Rogelia:
Aporto mi especialidad culinaria y mi amabilidad, el calor humano; trato de ser ser-
vicial y colaboradora. Tampoco me gusta entrar en pleitos; por eso, busco siempre
dialogar. Nosotras aportamos a la ciudad nuestra alegría, las memorias que traemos
de nuestras regiones, nuestras culturas y nuestras familias. También nos hacemos
conscientes del cuidado ambiental. Eso nos preocupa en una ciudad tan grande.
La maternidad como hecho político y la búsqueda
de los hijos e hijas
Madres errantes gritando bajo tierra,
escarbando entre los huesos unos dientes
que nombren su apellido,
huesos max-hilares que hilen un olor ya conocido,
un recuerdo añejado de dolor ausente,
un entierro de ataúd vacío455.
El rol y el vínculo maternos han servido para afrontar las victimizaciones y transformar
las experiencias dentro de la guerra. Aunque la maternidad puede ser una imposición
social, es también un lugar de afirmación personal, de construcción de identidad, y
un lugar político dentro del conflicto armado.
En muchos casos, los hijos e hijas fueron la fuente de sentido frente al horror
vivido. Fátima, antes mencionada, pensó en quitarse la vida, pero encontró en su hija
un motivo para continuar:
454   Informe 119-CI-00042, CPC, «Memoria y verdad», 202.
455   Bustamante Morales, Sa-ver-se, 99.
¿qué pasó con lo que pasó?
247
«Esta señorita que usted ve aquí ha sido el motor para no hacerlo, porque en una
ocasión compré un cianuro y estuve a punto de tomármelo, pero ella llegó y hasta
ahí me duró el valor. Yo decía: “Qué será de la vida de mi hija sin mí, si ella depende
totalmente de mí”. Entonces, cogí el cianuro y lo eché por el sifón. No fui capaz.
Pero si ella no se hubiera presentado un minuto, un segundo antes, yo me lo habría
tomado»456.
Para Margarita Mora, la maternidad tiene muchos significados, pero es siempre
una fuerza que moviliza:
[...] ser madre es tener una razón de vida, una carga y una vulnerabilidad; ser
campesina es ver bien por sus hijos. Eso lo aprendí después de unos años de calma
y buena vida, cuando me di cuenta de que las mujeres aguantamos la guerra de
una forma u otra457.
Las formas de ser madre desarrolladas en medio del conflicto armado, así como
las inequidades, han impulsado la movilización social que cuestiona el rol asignado y
que grita en la calle: «Las mujeres no parimos para la guerra». Las madres ya no son
solo aquellas que procrean; las madres también quieren que las vidas que han traído
al mundo tengan su propio futuro: son voceras, lideresas, defensoras de derechos
humanos y buscadoras de hijos, verdades y justicia. El dolor las ha ido juntando por
todo el país, para reivindicar el vínculo materno como bandera de la resistencia y la
persistencia, para dar y darse esperanza, para defenderse y enfrentar la muerte sin
armas. Se les ha exigido la función de cuidar, nutrir, criar, transmitir la cultura y, sobre
todo, proteger, aun en los espacios más hostiles.
En 1996, en Colombia, en el departamento de Caquetá, las llamadas Madres
de Las Delicias458, este grupo de veinticinco madres de soldados del Ejército,
reivindicaron la entrega de sus hijos ante un enfrentamiento con las FARC, en la
Base de Las Delicias. Estas madres defendían la negociación frente a la postura
de intervención del Ejército. Finalmente, después de nueve meses de activismo
político, fueron entregados con vida los sesenta soldados459.
456   Entrevista 140-VI-00056. Mujer, rrom, lideresa social.
457   Informe 365-CI-0101, ECICP
, «Mujeres sumapaceñas», 37.
458   El 30 de agosto de 1996, cinco frentes del Bloque Sur de las FARC-EP se tomaron la Base Militar
de Las Delicias en límites entre Putumayo y Caquetá, y protagonizaron un cruento ataque guerrillero.
Mataron a 27 soldados y retuvieron a 60 más. Unas semanas después, las madres de los militares secues-
trados empezaron a recorrer el país clamando por su liberación. Abogaron siempre por la negociación
y la desmilitarización de una zona exigida por la guerrilla para facilitar la entrega de los militares. Se
las llamó Madres de Las Delicias.
459   Mateo, «La politización de la maternidad», 44.
mi cuerpo es la verdad
248
Amparo, mujer buscadora participante del Reconocimiento territorial a mujeres y familiares buscadoras
de personas dadas por desaparecidas en el marco del conflicto armado, Villavicencio. Este espacio
fue creado para relatar y aportar, mediante diferentes lenguajes artísticos, el trabajo organizativo y las
experiencias de búsqueda, a las entidades encargadas de localizar e identificar personas desaparecidas,
2019. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
249
mi cuerpo es la verdad
250
Este entendimiento del dolor de sus pérdidas ha construido un sentido colectivo
y a su vez, poco a poco, ha tejido una conexión que ayuda a sobrellevar las huellas de
la violencia y a reivindicar el buen nombre de sus hijos. Con los casos de ejecucio-
nes extrajudiciales presentadas como muertes en combate, las Madres de los Falsos
Positivos de Soacha y Bogotá (Mafapo) hicieron visible una situación que muchas
otras habían vivido, y sus denuncias fueron fundamentales para la destitución de
generales y la disminución significativa de esos hechos atroces. De acuerdo con el
informe «Unidas por la memoria»:
Siendo la mayoría de nosotras habitantes de Soacha no nos conocíamos. La
búsqueda de nuestros hijos y hermanos desaparecidos, las coincidencias en los
informes que nos daban sobre su muerte en la Fiscalía y Medicina Legal, y la infor-
mación que en nuestra desesperada búsqueda nos iba llegando a través de vecinos,
noticias y anuncios difundidos por emisoras de radio e internet, de que nuestros
hijos y hermanos habían muerto en un combate, que eran guerrilleros y habían
aparecido en zonas que ni ellos ni nosotras conocíamos, nos fueron juntando. Nos
fue juntando el absurdo, el sinsentido de las explicaciones que nos daban para
justificar su asesinato y la búsqueda de la verdad y de justicia.
Las madres, hermanas y esposas nos fuimos conociendo durante el año 2008 en
el sepelio de algunos de los muchachos, en la Personería, en los lugares en donde
fuimos a reconocer a nuestros familiares asesinados y en la Personería de Soacha.
Nos encontramos en las fotos que nos mostraban para el reconocimiento, en los
rostros de muchachos que habían sido enterrados como NN. Porque allí no solo
vimos lo que nadie quisiera ver en su vida, el rostro de un hijo asesinado, sino los
de otros muchachos que alguna vez habíamos visto por el barrio460.
Las madres han transformado su desconsuelo en preguntas que reclaman una
respuesta, en memoria pública por defender y dignificar, en exigibilidad de derechos,
en espacios de protección donde se acunan proyectos para el apoyo mutuo y los
esfuerzos de sanación.
Las ejecuciones extrajudiciales han sido una sombra constante sobre ellas y también
sobre sus hijos, familiares y cercanos. Estos crímenes, disfrazados a veces de muertes en
combate, en el reclutamiento, las han convertido no solo en buscadoras sino también
en investigadoras de los hechos.
Detalles del crimen: que él murió de un balazo a menos de 50 centímetros. Le
pregunté a la fiscal Celina Orjuela si eso era un combate, ella me dijo que sí. «Eso
no puede ser un combate», le dije a la fiscal. Ella dijo que sí había sido un combate.
460   Informe 119-CI-01039, Mafapo, «Unidas por la memoria», 3.
¿qué pasó con lo que pasó?
251
Le pregunté qué hacía mi hermano y ella dijo que él era un guerrillero del ELN,
me mostró la foto de mi hermano con chaqueta militar, pero no se le veía sangre.
Le pregunté qué era lo que tenía en la cara y me dijo que era el tatuaje que deja
la bala; le pregunté por qué mi hermano no tenía sangre y por qué la ropa estaba
limpia y debajo del uniforme estaba la sudadera y más con tanto calor. ¿Por qué
tenía tanta ropa? Y dijo que era reserva del sumario461.
Desde el 2 de enero de 2000, el hermano de esta integrante de Mafapo jamás volvió
a su casa y ella no ha dejado de buscarlo. Las condiciones en que han ocurrido estos
procesos muestran un sinfín de dificultades, amenazas o, como en este caso, incluso
el asesinato de testigos.
El 24 de agosto de 2008 mi tía escuchó una noticia en Radio Furatena de
Chiquinquirá, en la que llamaban y citaban a los papás de Édgar Arenas para que
se presentaran en Medicina Legal, en Bucaramanga, a reconocer su cuerpo. Viajé
con mi mamá a Bucaramanga y en Medicina Legal nos dieron un documento con
la ubicación del cementerio donde estaba mi hermano enterrado y nada más, no
nos presentaron fotos para la identificación del cuerpo. Fuimos al cementerio con
esa carta y allí el sepulturero nos indicó que mi hermano había sido enterrado el
21 de febrero a las nueve de la mañana (lo cual era extraño, porque después nos
enteramos de que el informe del combate había sido ese mismo día en la mañana).
El 17 de diciembre de 2008, cuando fuimos a reclamar el cuerpo de mi hermano,
supimos que el sepulturero había sido asesinado462.
Su deseo incansable por saber la verdad continúa. En ese camino han encontrado
a otras mujeres que han sentido el horror de perder a un familiar y se volvieron
compañeras en la lucha por la justicia y el consuelo diario. La Comisión de la Verdad
reconoció la tenacidad de las mujeres que no han perdido la esperanza ni se han resig-
nado a que los suyos sean una cifra más en la larga lista de desaparecidos en Colombia.
Por su parte, el proyecto desarrollado entre la Jurisdicción Especial para la Paz
(JEP), la Comisión de la Verdad (CEV) y el Grupo de Análisis de Datos de Derechos
Humanos (HRDAG, por sus siglas en inglés)463 sostuvo que hubo alrededor de
101.292 víctimas de desaparición forzada hombres (83 %) y 20.477 víctimas muje-
res (17 %) entre 1985 y 2016.
Ante la Comisión muchas mujeres expresaron cómo el imaginario social reproduce
ideas que justifican la desaparición forzada y que ellas se niegan a aceptar. Así, resuenan
461   Ibíd., 5.
462   Ibíd., 6.
463   JEP-CEV-HRDAG, «Proyecto conjunto», con fecha de corte el 28 de junio de 2022.
mi cuerpo es la verdad
252
frases como «por algo sería», «quién sabe en qué andaba», «él era guerrillero, pero usted
no sabía», «ese anda con la moza enrumbado, pero ya debe estar por llegar», «no esta-
rían recogiendo café». Martha Oviedo, nieta de Faustino López, un líder campesino y
miembro del Partido Comunista, desaparecido en Puerto Boyacá en 1984, señaló que:
[...] la desaparición deja un dolor incesante, impotencia y frustración ante la
búsqueda infructuosa durante tantos años; las mujeres no dejan de buscar y pocas
veces piensan en la muerte, ya que pensar en ella es darle la espalda a un ser amado
desaparecido464.
Las buscadoras son portadoras de la memoria de sus muertos y desaparecidos, y
evitan que el resto de la sociedad caiga anestesiada por el olvido.
Resistencias, juntanza y organización:
en las mujeres reposa la fuerza
de la comunidad
Las mujeres víctimas en Colombia se han sobrepuesto a una larga trayectoria de vio-
lencias que marcaron sus experiencias, sin desistir, en ningún momento, de acciones
cotidianas, organizativas y comunitarias por la defensa de la vida. A lo largo de la
historia, muchas de ellas han liderado y reproducido expresiones libertarias y, como
siriríes465, han forjado luchas que son fuente de esperanza.
464   Comisión de la Verdad, «“La desaparición de un familiar es un dolor incesante”», 7 de marzo de
2022, min 02:12.
465   La expresión se relaciona con la Operación Sirirí, iniciada en 1984 cuando la señora Fabiola Lalinde
empezó a buscar a su hijo Luis Fernando, que había desaparecido. Años después, ella pudo demostrar
que fue torturado por la patrulla militar que lo detuvo, lo ejecutó y lo enterró como guerrillero aba-
tido en combate. El sirirí es un ave pequeña que persigue a los gavilanes que se llevan a sus pichones
y es tan insistente en su acecho que muchas veces el gavilán los suelta. Esta ave ha sido, para miles
de mujeres, el símbolo de su lucha constante para que la verdad salga a la luz y haya justicia. Fabiola
Lalinde, famosa por su persistencia en lo que ella denominó Operación Sirirí, cuenta que su hijo le
mostró en sueños el lugar donde debía buscar sus restos, y ella, con la fe que da el amor, fue hasta el
sitio indicado y los recuperó. Tal vez algún día el mundo sabrá que, a pesar de su inmenso dolor, las
buscadoras dejaron una lección de persistencia, creatividad y determinación. Comisión de la Verdad,
«Escarbando la verdad, desenterrando la justicia».
¿qué pasó con lo que pasó?
253
Mujeres: las que alzan una voz colectiva
en defensa de la vida
Su historia en la confrontación armada no está desconectada de la memoria nacional
y tampoco es única, uniforme o lineal: es diversa, con múltiples ramificaciones y
trayectorias que revelan las numerosas disputas que han encarnado. Mientras unas
abogaban en las ciudades por el derecho a votar, organizarse en sindicatos, ingresar
a la universidad y participar en el sistema judicial como juezas, otras salvaban sus
vidas entre montañas, ríos y selvas. Asimismo, las mujeres negras, afrodescendientes,
indígenas, raizales y palenqueras también buscaban ser reconocidas como personas y
dejar de ser esclavizadas o tratadas como inferiores por su color de piel, su idioma o
sus creencias. Entretanto, otras, de distintas procedencias, decidieron empuñar fusiles
y formar parte de la guerra.
Así, en sus diversidades étnicas, culturales y territoriales, las mujeres han librado
–y libran– de manera permanente resistencias frente a las estructuras sociales y cultu-
rales que las oprimen, por medio de luchas emancipadoras colectivas y desde todas las
orillas, para afirmarse como mujeres políticas y con derechos trascendentales también
en el devenir de las luchas de los pueblos. Las opresiones que enfrentan se expresan no
solo en las desigualdades económicas, políticas y sociales, sino también en el racismo,
el colonialismo y el clasismo imperantes en un sistema que ha sustentado el poder en
lo masculino, mientras ha subordinado y desdeñado lo femenino.
El Estado, las leyes, la cultura, las iglesias, las instituciones y la sociedad se han
encargado de reproducir y perpetuar estas asimetrías de poder y acentuar los privilegios
dados a los hombres (en mayor medida al hombre blanco occidental) y a lo masculino
dominante, en tanto que las mujeres se han visto sometidas, violentadas, limitadas,
despojadas, empobrecidas, discriminadas y racializadas en un Estado que reconoció
tardíamente sus derechos (al voto, a la educación, a la igualdad, etc.).
La reproducción de las violencias estructurales y relaciones asimétricas de poder
respecto a las mujeres ha ocasionado numerosas condiciones de vulnerabilidad social
que hoy se evidencian en las grandes brechas de género presentes en el país466 y en la
desprotección en que se encuentran mujeres, niñas y adolescentes indígenas, campe-
sinas, negras, afrocolombianas, palenqueras, raizales, mestizas, rurales y urbanas. Esta
incapacidad de proteger y garantizar derechos por parte del Estado, y las lógicas de
la guerra como máxima expresión patriarcal, fueron el escenario para la exacerbación
de violencias crueles y degradantes inscritas en los cuerpos, las vidas y los territorios de
las mujeres en el marco del conflicto armado.
466   Ver apartado «La desprotección por parte del Estado en zonas de conflicto», en la segunda parte,
«¿Por qué nos pasó?».
mi cuerpo es la verdad
254
La juntanza de las mujeres negras y afrodescendientes en Buenaventura, Valle del Cauca, ha creado
espacios organizativos y de encuentro como la Red Mariposas de Alas Nuevas Construyendo Futuro.
2022, archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
255
mi cuerpo es la verdad
256
Este colectivo de lideresas trabaja desde el poder transformador y sanador de la espiritualidad ancestral
del pueblo negro para la defensa de la vida, del territorio y de los derechos de las mujeres negras,
afrodescendientes, palenqueras, raizales e indígenas, y denuncia las violencias racistas y patriarcales
sufridas por las mujeres en el conflicto armado. 2019, archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de
María Paula Durán Rubiano
¿qué pasó con lo que pasó?
257
mi cuerpo es la verdad
258
Frente a este panorama, las mujeres se siguen rebelando contra los mandatos
sociales, librando batallas históricas para ampliar no solo su condición de ciuda-
danas, sino muchas veces los derechos para todos y todas. La historia reciente de
Colombia muestra también su fuerza transformadora, sus aportes a la democracia
con incluyentes agendas de país, sus resistencias para defender los territorios, la gran
capacidad de trabajo en red, el rol fundamental en la construcción de paz, y que
han sido ellas el sostén para la reconstrucción del tejido social. En aras de enten-
der entonces lo sucedido con las mujeres en el desarrollo del conflicto armado, es
necesario repasar sus luchas históricas de emancipación, contra opresiones que se
recrudecieron durante la guerra.
Derecho a «ser persona»
Desde el tiempo de la Colonia (1550-1810), en apariencia tan lejano, el derecho de las
mujeres a ser, su propia identidad y valor, estuvo en entredicho en un contexto de
dominación masculina y colonial, especialmente en los pueblos indígenas y negros,
así como para sus descendientes467. Muchas de estas cuestiones han pasado a formar
parte de la propia cultura y desde ese momento reposan en los archivos, y resuenan
en la memoria oral de los pueblos, los nombres de Agustina y Polonia468, quienes se
negaron a las imposiciones de orden colonial, patriarcal y racista.
Además de ser propiedad del colonizador, no eran consideradas personas por el
hecho de ser mujeres y muchas por ser negras. Despojo de tierras y violencia sexual,
verbal y cultural fueron algunas de las violaciones que sufrieron durante siglos. Desde
esa época también hubo rebelión de muchas mujeres frente a los modelos de esposas
obedientes u objetos de deseo. Igualmente, actuaron frente a conflictos políticos
en el virreinato y apoyaron procesos por la independencia de Colombia, poniendo en
riesgo sus vidas como un aporte a su lucha y a la construcción de Colombia.
467   Cumes, «Pensar la descolonización», 34.
468   Polonia, «en 1581, organizó en Malambo (Bolívar) un grupo de 150 palenqueras que derrotó al capi-
tán Pedro Ordóñez Ceballos. Tras el enfrentamiento, pactó la paz a cambio de tierras y de la libertad de
su “ejército”. Pero Ordóñez violó el pacto y le tendió una trampa». Agustina nació en Tadó (Chocó).
Se sabe que fue violada por el «esclavista Miguel Gómez, quien la asedió, utilizando la coerción y la
amenaza. Ella quedó embarazada y, para librarse del escándalo, Gómez le ordenó abortar. Llena de
rebeldía, la mujer se negó a obedecer y en represalia fue sometida a tortura física. Es posible que haya
perdido el hijo en ese despiadado castigo, pero Agustina no se rindió. Entabló demanda contra Miguel
Gómez ante el juez Álvarez Pino y el gobernador de entonces, José Michaeli, aliados de los esclavistas».
República de Colombia, Ministerio de Cultura, «Historias matrias», 3.
¿qué pasó con lo que pasó?
259
Derecho al trabajo digno y a la educación superior
Un cambio importante para las colombianas en el siglo XX fue el ingreso al mercado
laboral del país como mujeres obreras, que estuvo marcado por
jornadas más extensas que las de los hombres y salarios más bajos, pocas opor-
tunidades de capacitación, persecución sexual, falta de condiciones mínimas en
el sitio de trabajo, etc. Fue en este nuevo escenario donde las mujeres iniciaron
movilizaciones por la igualdad de condiciones, con figuras como María Cano, la
Flor del Trabajo, quien defendía con ímpetu en las calles a la clase obrera y los
derechos de las mujeres469.
Y así, la lista siguió extendiéndose. Obreras, campesinas, mujeres indígenas y mujeres
negras se organizaron en diversos espacios para enfrentar las situaciones del día a día.
Por ejemplo, en 1927 las mujeres del movimiento impulsado por Manuel Quintín
Lame escribieron para sus herederas El derecho de la mujer indígena en Colombia470, un
texto sobre la defensa de sus gobiernos y autoridades propias, firmado, sobre todo, por
miles de mujeres indígenas de los departamentos del Tolima, el Huila y el Cauca. Allí
denunciaban también el despojo al que eran sometidas, «pues no hay justicia a favor
de las propiedades indígenas; todos los reclamos que hacemos los indígenas a favor de
nuestras propiedades territoriales cultivadas son desoídas en las alcaldías, inspecciones
y juzgados municipales y también de circuito [...]»471.
Las mujeres negras y afrodescendientes también se unieron para oponerse al racismo
estructural y a todas las carencias que este ocasionaba en sus territorios. A orillas del río
Timbiquí, Celia Klinger (1863-1982) creó el primer centro educativo de su muni-
cipio:
La vieja Celia, lectora de libros de historia, integrante del Partido Liberal, jugadora
de dominó y rezandera [...] fundó la primera escuela rural mixta autónoma en
469   Herrera et al., «Narrativas femeninas», 152.
470   «Es el momento [de] que las hijas de los bosques y de las selvas desiertas lancemos un grito de justicia
a la civilización del país, al paso de 435 años que acaban de pasar que son como un instante ante la
presencia del que creó el universo mundo [...]. De los vientres del sexo femenino indígena nacerán
nuevas flores de inteligencia [...]. Cambiará en poco tiempo el derecho de ustedes, porque un mendigo
que es el hijo de la huérfana indígena se sentará sobre el trono de nuestra reivindicación social [...]
quienes firmamos la presente, estamos con un ánimo acompañado de valor y unidas como un concierto
de águilas encolerizadas lograremos la defensa de nuestra reivindicación porque se nos haga justicia, se
nos ampare por las autoridades [...]. Hoy las mujeres con nuestro valor y energía gritaremos amparo
y justicia, como siempre lo hemos hecho, porque ya perdimos nuestros clamores y nuestro derecho,
pero menos nuestra fe [...]». Kavilando, «Manifiesto de 14 mil mujeres lamistas».
471   Ibíd.
mi cuerpo es la verdad
260
Santa Bárbara, capital de Timbiquí. Una escuela autogestionada por sus propios
recursos económicos y académicos, las primeras aulas en las que impartía las clases
eran la sala de su casa, la cocina, incluso la pampa. Hablaba en sus clases sobre
la esclavitud, la guerra de los Mil Días y las persecuciones a los liberales negros.
Su libro de cabecera era La alegría de leer. En su escuela no se pagaban costos de
matrículas, la intencionalidad material de existencia se fundamentaba en la nece-
sidad de enseñar a leer, escribir, sumar y restar a la población negra, descendientes
de antiguos esclavizados que se encontraban en las márgenes de las ciudadanías,
allá donde el Estado republicano criollo desaparecía472.
Pese a la desidia estatal, esta mujer le enseñó a la comunidad timbiquireña que
tenía derecho a la educación, al saber, a contar lo que había pasado en la historia
reciente del país; en otras palabras, a construir un relato y aprender del mundo en
la escuela, retando y enfrentándose a la herencia colonial que les había negado estos
derechos.
Tales resistencias surgieron en un contexto donde se fraguaban diferencias polí-
ticas que desembocaron en el conflicto bipartidista conocido como la Violencia473,
antecedente directo del conflicto armado en Colombia. Las mujeres no se detu-
vieron; por el contrario, emergieron como una fuerza política importante para el
país y se hicieron escuchar. Ese fue el caso de las mujeres liberales y gaitanistas que
participaron en varias manifestaciones buscando mejores condiciones de vida.
En febrero de 1945, con el liderazgo de Mercedes Abadía, Lucila Rubio de
Laverde y Matilde Espinosa, y el apoyo del Partido Socialista Democrático, se llevó
a cabo el primer Congreso Nacional de Mujeres, al cual asistieron obreras, sindicalis-
tas, estudiantes, campesinas e indígenas de varias regiones del país: «En ese espacio,
la Federación Femenina Nacional, creada ese mismo año, fue reconstituida como
Alianza Femenina de Colombia, para aunar esfuerzos de cara a la consecución del
voto femenino»474.
Del mismo modo, en ese tiempo se destacaron los intentos por obtener condicio-
nes de trabajo dignas, gracias a las pioneras de las luchas laborales Betsabé Espinal475,
472   Hurtado, «Tres generaciones».
473   Se denomina la Violencia, con mayúscula, al período de confrontación violenta entre los miembros
y simpatizantes de los partidos Liberal y Conservador en Colombia, que se extendió desde 1946
hasta 1958.
474   Sentiido, «Feminismo en Colombia».
475   En 1917 dirigió la huelga femenina de la empresa textil Fabricato, en Antioquia.
¿qué pasó con lo que pasó?
261
María Cano476 y Juana Julia Guzmán477, mientras que Margarita Villaquirá, la Loca
Margarita478, y Francisca García Klinger479, hija de Celia Klinger, abanderaron el
derecho a la educación, la primera desde la capital Bogotá y la segunda en el Pacífico
caucano.
Defensa del derecho al voto y a la vida
Los años de horror de la Violencia revelaron tempranamente que los contrincantes no
tendrían escrúpulos al sellar sus odios políticos sobre los cuerpos femeninos.
[...] las mujeres se violaban, por torturar a sus padres o esposos; a las mujeres se
las mataba, no por su papel en la danza de la muerte, ya que en ello no eran pro-
tagonistas, sino, contradictoriamente, por ser generadoras de la vida480.
Las mutilaciones, los cuerpos expuestos y violados, las amenazas, los desplaza-
mientos y las torturas, entre otros hechos, fueron formas de venganza e imposición
del terror entre liberales y conservadores, y las humillaciones en contra de las mujeres
eran afrentas contra el enemigo.
En este pacto entre varones guerreros, el cuerpo femenino era un lienzo para ins-
cribir mensajes de odios, pugnas políticas y represalias481. La documentación sobre la
época permitió dar cuenta de violencias sexuales ejercidas contra mujeres por parte de
bandas adscritas a alguno de los dos partidos. Así narró Dolores Hernández los hechos
afrentosos que marcaron su vida en San Vicente del Caguán en 1955:
476   María de los Ángeles Cano Márquez, pionera de las luchas laborales en el país fue una líder política
que formó parte del movimiento sindicalista colombiano del siglo XX y denunció las injustas con-
diciones laborales.
477   Mujer negra campesina de Corozal (Sucre) que lideró procesos de movilización obrera y campesina
en su región. Fue parte de la Sociedad Obrera de la Redención de la Mujer, una de las primeras semillas
del feminismo de principios del siglo XX en Colombia.
478   Profesora y militante del Partido Liberal luego de la guerra de los Mil Días, cuando perdió a su hijo
y a su esposo, un general liberal. En su residencia en Bogotá albergó a prostitutas y habitantes de calle
para brindarles abrigo y alimentación, además de enseñarles a leer y escribir.
479   Francisca heredó la lucha de su madre por el derecho a la educación formal en el municipio de
Timbiquí, y fue la segunda generación libre de su descendencia.
480   Meertens, «Mujer y violencia», 5.
481   El período de la Violencia se diferencia de las guerras civiles de finales del siglo XIX por el lugar que
empezaron a ocupar las mujeres. En estas, la mayor parte de las víctimas eran hombres y los armados
no violentaban sistemáticamente a mujeres de la población civil.
mi cuerpo es la verdad
262
Enseguida ya estando él apegado, se metieron a los cuartos de la casa [...] después
el prófugo Miguel me llamó y me dijo que viniera [...] el bandido me cogió de
un brazo y me tiró para acá para adentro hasta la puerta del cuarto y ahí me
dijo: «Si usted quiere librarle la vida a su esposo, tiene que entregárseme a mí»
[...] me empujó al cuarto y abusó de mí haciendo uso carnal, teniéndome a mí
allí, entró la hija mía Adonay a quien la llevaba otro tipo y ahí mismo en el
mismo cuarto y al pie mío hizo uso carnal de ella, y luego siguieron entrando
los demás y todos hicieron uso carnal de nosotras, es decir, terminaban conmigo
y seguían con Adonay482.
La década de los cincuenta estuvo plagada de paradojas para las mujeres. Mientras
en el campo la violencia bipartidista también las afectaba, «en las grandes ciudades
la mujer libraba la batalla por el ingreso a la universidad y el derecho al sufragio»483,
logrado en 1954 bajo el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla. Aunque en este tiempo
la violencia disminuyó, la instalación del Frente Nacional dejó grandes heridas en la
democracia y la sociedad. La persecución y el ataque a las luchas por la tierra, por
ejemplo, puso de nuevo a las mujeres en el centro de las agresiones y modos de ani-
quilar tales reivindicaciones, como lo constató Rosalía, antes mencionada.
«Entonces dicen que comenzaron a asesinar [...] mataban y quemaban las casas de
los indígenas. Si se daban cuenta de que tú eras la que estabas hablando de la recu-
peración de tierras, la que liderabas, que a ti te caminaba la gente, se iban a tu casa,
te robaban el café, y esos chusmeros violaban a las mujeres [...]. Esa época dizque fue
desde los sesenta hasta los ochenta, cuando se vivió esa situación. Yo recuerdo desde
el año ochenta, cómo las abuelas nos cuidaban a las mujeres; porque mi tía ya no
vive, pero ella tenía una herida en la mano, cuando la iban a violar cogió un machete
y le dio un machetazo a un paisa que era de Santo Domingo. Es que venían paisas
de Santo Domingo armados, se venían con los terratenientes y llegaban en mulas a
llevarse el café. Si la gente tenía marranos, pelaban el marrano delante de los dueños.
A los hombres los amarraban, los encerraban, y a las mujeres también, pero si era
posible las violaban»484.
Pese a todas las atrocidades que la Violencia impuso, las protestas que exigían la
visibilidad de sus demandas y necesidades nunca se detuvieron. Todo lo contrario,
ellas continuaron participando en diferentes fuerzas sociales y políticas: intervinieron
en varias movilizaciones pidiendo paz, como en la del 7 de febrero de 1948 vestidas
482   República de Colombia, Juzgado Primero Superior de Florencia, sumario n.o 147, f. 20, 5 de mayo
de 1955.
483   Marulanda. «Mujeres y violencia: años 50», 480.
484   Entrevista 070-PR-00886. Mujer indígena nasa, lideresa.
¿qué pasó con lo que pasó?
263
de negro en la Marcha del Silencio, y después clamando justicia tras el asesinato de
Jorge Eliécer Gaitán.
En adelante, gracias a la participación y organización para demandar acceso a
la educación se convocaron pequeños grupos de presión, como la Unión Femenina
de Colombia, creada en 1944. Asimismo, surgieron la revista mensual Agitación
Femenina, el programa radial La Hora Feminista, la Organización de Mujeres
Obreras del Partido Socialista Democrático, la Alianza Femenina de Colombia, la
Unión de Ciudadanas de Colombia (organización pionera que nació en 1957 por
el derecho al voto), el periódico El Liberal y otros que, en varias ciudades, abrieron el
debate de opinión donde ellas tuvieron voz485 y reivindicaron el derecho al voto y
los derechos laborales.
«Nosotras salíamos a desfilar, andábamos por las calles, hablábamos sobre el sufra-
gio. En 1954 se aprobó, pero seguimos en el 55, el 56, hasta el 57, que fue cuando
votamos por primera vez»486, le contó María Teresa Arizabaleta a la Comisión.
En el contexto de la violencia desencadenada por el asesinato de Gaitán, se desa-
rrollaron las propuestas y prácticas de paz de las sufragistas:
[...] hubo por parte de un núcleo importante de mujeres una propuesta política
realizada desde su conciencia de sentirse sujetos activos y legitimados para intervenir
por el reconocimiento de su ciudadanía [...]. Desde su periódico Verdad, planteaban:
que las banderas partidistas azul (conservadores) y roja (liberales) «se han enarbolado
últimamente como estandartes de odio y empapadas en lágrimas y sangre», hay
necesidad de «algo nuevo que nos depure y tonifique con su limpia presencia»; «pro-
clamamos la urgencia de que la mujer penetre en la vida nacional como representante
del hogar». Esta novedosa participación política [...] quedó truncada por la nueva
espiral de violencia en la que el gobierno de Rojas se introdujo487.
Derechos humanos y derechos sexuales y reproductivos
En las décadas de 1960 y 1970 se empezó a instalar el debate sobre los derechos huma-
nos y los derechos sexuales y reproductivos por parte de expresiones políticas de
mujeres que ocupaban cada vez más espacios públicos; se organizaron para la defensa
de la vida y denunciaron graves violaciones de derechos humanos, en especial la
desaparición forzada, así como la vulneración al acceso a la educación y la salud.
485   Para ampliar esta información ver Barajas, «Agitación femenina»; Gil y Pérez, Feminismos y estudios
de género en Colombia; Luna y Villarreal, Historia género y política.
486   Entrevista 110-PR-02666. Mujer, lideresa sufragista.
487   Luna, «El logro del voto femenino», 147.
mi cuerpo es la verdad
264
¿qué pasó con lo que pasó?
265
Páramo de Sumapaz, Cundinamarca, 2021. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Fernanda Arévalo Salas
mi cuerpo es la verdad
266
A lo largo y ancho del país aparecieron colectivos pequeños, grupos dentro de las
organizaciones campesinas y sindicales mixtas, y agrupaciones como la Organización
Femenina Popular (OFP
, 1972) en el Magdalena Medio. Los años setenta estuvieron
nutridos por las acciones de mujeres muy diversas y la influencia feminista interna-
cional que reivindicaba la autonomía y el poder de decisión sobre sus cuerpos y sus
vidas (control de la natalidad y la propia sexualidad), así como la defensa de la tierra
y los derechos sindicales. Asuntos considerados del ámbito privado fueron llevados
a la discusión pública, un reto a la división de la vida entre lo privado-no político
y lo público-político, y se tradujeron en consignas como «mi cuerpo me pertenece»
o «lo personal es político». Sobresalieron nombres como Magdalena León, Gabriela
Castellanos y Cristina Suaza, entre muchos otros, que desde la academia y la inves-
tigación, aportaron a las luchas de las mujeres. En esta época también surgieron
organizaciones guerrilleras como las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC, 1963), el Ejército de Liberación Nacional (ELN, 1965), el Ejército Popular
de Liberación (EPL, 1967) y el Movimiento 19 de Abril (M-19, 1974), con el incre-
mento paulatino del ingreso de las mujeres a sus filas488.
En 1978, en el inicio del Estatuto de Seguridad489, mujeres de diferentes lugares
de Colombia llegaron a Medellín con motivo del Encuentro Nacional de Mujeres,
donde esperaban definir la participación del país en la campaña internacional por el
derecho al aborto y a la anticoncepción, y en contra de las esterilizaciones forzadas490.
Paulatinamente, los derechos sexuales y reproductivos se incorporaron en la agenda
feminista desde un enfoque de derechos humanos, y se abogó por el respeto a la
capacidad de las mujeres de decidir con libertad sobre su reproducción y sexualidad,
y se exigió al Estado facilitar los recursos para hacerlo efectivo.
Mujeres por el derecho al trabajo y a la tierra
La crisis económica de los años ochenta y el creciente desempleo forzaron a las mujeres
a buscar trabajo, generalmente en condiciones precarias o informales. Esto las con-
dujo a organizarse y a participar de forma más activa en la vida por fuera del hogar.
El informe entregado por la Escuela Nacional Sindical a la Comisión de la Verdad
expresó respecto a la violencia contra las sindicalistas: «[...] al inicio, desde la década
488   Para profundizar en el contexto de la época, ver el libro de Inés Claux Carriquiry, La búsqueda, 323.
489   «El Estatuto es la aplicación en Colombia de la llamada doctrina de la seguridad nacional, según la
cual las Fuerzas Armadas debían combatir al “enemigo interno” que amenazaba los “intereses nacio-
nales”. La analista Catalina Jiménez afirma que eso llevó a los militares a “considerar que cualquier
opositor o crítico del Estado era una amenaza a los valores políticos trascendentales” de la nación. Para
muchos, la medida contrarresta la amenaza guerrillera». El Tiempo, «Turbay dicta polémico Estatuto
de seguridad».
490   Sentiido, «Las luchas».
¿qué pasó con lo que pasó?
267
de 1980 hasta mediados de la década de 1990, el método podría calificarse como
letal, incluyendo sobre todo homicidios, atentados y desapariciones»491. Estas acciones
implicaron amenazas no solo hacia ellas, sino también hacia sus familias.
Este período se caracterizó por el auge del narcotráfico, que hizo recrudecer la vio-
lencia en todo el país, y agudizó el debilitamiento del Estado y las inequidades. En
paralelo, crecieron los movimientos sociales que persistían en el reclamo de la tierra
bajo la consigna: «La tierra para quien la trabaja». Se pusieron en el debate público
el derecho a la paz y la necesidad de la salida negociada a un conflicto armado que se
intensificaba, reivindicación compartida por las mujeres en su diversidad, a pesar de
los fallidos procesos de paz de ese momento.
En la misma época, hubo un incremento importante en la producción aca-
démica realizada por mujeres, y fue en este contexto donde se multiplicaron las
organizaciones urbanas y rurales de mujeres, con diferentes fines. Por una parte,
la primera organización de víctimas, la Asociación de Familiares de Detenidos y
Desaparecidos (Asfaddes, 1983), que estuvo liderada por mujeres. También otras
organizaciones como Vamos Mujer, en Medellín (1979); la Casa de la Mujer (1982);
la Asociación Nacional de Mujeres Campesinas, Indígenas y Negras de Colombia
(Anmucic, 1988); la Fundación Mujer y Futuro (1989), y la Asociación Casa Cultural
El Chontaduro (1986), entre otras. En 1981 se llevó a cabo el Primer Encuentro
Feminista Latinoamericano, con más de doscientas participantes que se dieron cita
en Bogotá, donde decidieron, por ejemplo, declarar el 25 de noviembre como el Día
Internacional del No a las Violencias contra las Mujeres492.
Por otra parte, la lucha de las mujeres rurales negras, indígenas y campesinas por los
derechos territoriales empezó a la par con el siglo XX. En 1919, Juana Julia Guzmán
fundó la Sociedad de Obreras de la Redención de la Mujer en la costa Atlántica, y
en 1971, cincuenta años después, las tomas campesinas de Córdoba recibieron su
nombre, a manera de homenaje493.
Hacia 1950, en la región del Tequendama, se creó la Asociación Democrática
de Mujeres Colombianas para posicionar sus necesidades dentro del movimiento
campesino y de izquierda, así como en la agenda política nacional494. En 1959 nació
la Unión de Mujeres Demócratas de Colombia, y en 1967 la Asociación Nacional
de Usuarios Campesinos (ANUC), de gran trascendencia en el país debido al rol
fundamental que desempeñaron las mujeres en la recuperación de tierras durante
la década de 1970:
491   Informe 262-CI-00612. ENS, «Mujeres sindicalistas», 19.
492   Para honrar la memoria de las hermanas Mirabal, de República Dominicana, asesinadas bajo la
dictadura de Rafael Leónidas Trujillo.
493   CNMH, La tierra en disputa, 298.
494   Defensoría delegada para la prevención de riesgos de violaciones a los derechos humanos y el derecho
internacional humanitario, El conflicto, 26.
mi cuerpo es la verdad
268
[...] en el pasado, sobre todo en la costa, en la parte de recuperaciones de tierra,
la mujer jugó un papel fundamental, porque los hombres no iban y daban pecho
así y se enfrentaban a las personas armadas que estaban en las fincas y todo eso,
sino que utilizaban a las mujeres... no las utilizaban, sino que las mujeres actuaban
como apoyo, y siempre eran, casi en la mayoría de los casos, las que iban enfrente
y con los niños495.
En los años ochenta ese escenario se transformó. Amparadas bajo la Política
para la Mujer Rural, de 1984496, varias organizaciones empezaron a tomar vida
y fuerza. En 1986, mujeres que habían participado en las luchas campesinas
crearon en Sucre la Asociación de Amas de Casa Rurales497 (AMAR), que se
extendió a otros departamentos, sobre todo del norte del país, y representaba
la línea de las mujeres en la ANUC. Por defender el derecho a la tierra, fueron
fuertemente atacadas y algunas se exiliaron por muchos años. Por su parte, Las
Gaitanas surgieron como un proceso organizativo de las mujeres indígenas del
Cauca para defenderse de la violencia que azotaba a las comunidades, inspiradas en
la famosa cacica Gaitana. En 1993 se creó el Programa Mujer dentro del Consejo
Regional Indígena del Cauca (CRIC), con tres mandatos: formación política para
las mujeres, promoción de la organización de las mujeres, e investigación sobre
la situación y reconocimiento de la identidad de las mujeres indígenas y el fondo
de solidaridad para las mujeres víctimas.
Defensa de la paz y salida negociada al conflicto
Las mujeres tienen un legado histórico de manifestación y movilización pública alrede-
dor de la paz y en rechazo a la violencia que por décadas ha vivido el país. No obstante,
solo a partir de los años sesenta y setenta la creación de organizaciones de mujeres se
alineó con el repudio de la violencia y con la participación en procesos campesinos,
sindicales o indígenas.
En el contexto del Estatuto de Seguridad, y después de los intentos de negociación
con las guerrillas en los años ochenta, las mujeres también empezaron a organizarse
como colectivos con reivindicaciones orientadas a superar la subordinación y a encon-
trar una salida política al conflicto armado. Estas reivindicaciones fueron asumidas por
495   Informe 110-CI-00528. ANUC y CITpax, «Resistencia y persistencia», 26.
496   En 1984, «se estableció por primera vez una política explícita en relación con la incorporación de
la mujer en el desarrollo rural, entre otras cosas, la cual reconocía el papel de la mujer en el sector
agropecuario». Deere y León, La mujer rural, 9.
497   Ibíd., 20.
¿qué pasó con lo que pasó?
269
Sierra Nevada de Santa Marta,
Magdalena, 2022. Archivo
Comisión de la Verdad. Fotografía
de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
270
diversos movimientos sociales que nacieron en esta época, en particular de mujeres
rurales y urbanas. Así lo recordó Dulce:
Una de las principales concepciones que uno se hace cuando está en medio de
los disparos es el tema de la paz, las mujeres nos fuimos empoderando de esos
liderazgos. Ese fue un tema fundamental para el territorio, porque le permitió al
campesino la tranquilidad de vivir en su territorio sin estar a toda hora con ese
miedo de que hay un conflicto o un muerto, porque la vida de todo mundo es
sagrada, sin importar de qué lado estén. Entonces, la paz se convirtió en un lema,
en todos los espacios donde estábamos salía el tema de la paz498.
Las mujeres llegaron a la década de 1990 con fuerza política tanto en los procesos
organizativos urbanos como rurales. Aunque su participación en las negociaciones
de paz del momento fue precaria, estos procesos mantuvieron la movilización colec-
tiva en el marco de los cambios constitucionales y la consolidación del movimiento
social por la paz. Desde el inicio de la década, comisiones de mujeres formaron parte
del movimiento por la Asamblea Nacional Constituyente y, dentro de esta, algunos
impulsaron el programa feminista. La Constitución de 1991 se convirtió en la bandera
de la «diferencia», y la participación de las mujeres derivó en la creación de políticas
a favor de sus derechos499.
El surgimiento de organizaciones cobró especial relevancia para la construcción
de paz durante la década de 1990, cuando participaron activamente en la Asamblea
Nacional Constituyente, proceso que cambió la estructura del Estado, la participa-
ción y la representación ciudadana. La Red Nacional de Mujeres surgió en 1992 y
fue una apuesta feminista para incidir en procesos legislativos favorables a ellas, la
participación política activa en instancias de toma de decisiones, y la exigibilidad de
derechos desde la movilización social y la influencia en los procesos de paz. Ese año
también fue creada la Red Departamental de Mujeres Chocoanas, que trabaja en
pro de sus derechos en esa región, y apareció La Comadre, proyecto cuyo objetivo
es brindar acompañamiento, asesoría y herramientas de sanación a mujeres negras
y afrodescendientes víctimas del desplazamiento. En 1993, empezó el Programa
Mujer y Familia, del CRIC. La Asociación de Mujeres del Oriente Antioqueño
(AMOR) creada en 1994, desempeñó un papel protagónico en el mantenimiento
del tejido social, en momentos de agudización del conflicto armado, y actualmente
promueve el proceso de reconciliación y paz de esa región. En 1996 se constituyó
la Ruta Pacífica de las Mujeres, centrada en la búsqueda de una solución política al
498   Comisión de la Verdad, «Así suena mi resistencia».
499   La Política Integral para la Mujer (1992), la Política de Participación y Equidad para la Mujer (1994),
el Plan de Igualdad para las Mujeres (1999) y, por último, la Política Mujeres Constructoras de Paz y
Desarrollo (2003). Garzón, «Equidad de género», 7.
¿qué pasó con lo que pasó?
271
conflicto armado. En 1997, la Asociación de Mujeres Afrodescendientes del Norte
del Cauca (ASOM), con el fin de mejorar sus condiciones de vida, así como de
proteger y defender sus derechos humanos y étnico-territoriales. En 1998, la Liga
Internacional de Mujeres por la Paz y la Libertad (Limpal), que ha defendido y
fomentado la garantía de los derechos de las mujeres para alcanzar justicia, repa-
ración e igualdad, gracias al empoderamiento participativo de ellas y los jóvenes
sobrevivientes de la guerra. La Alianza Iniciativa de Mujeres Colombianas por la Paz
(IMP) surgió en 2001, para contribuir a los procesos de diálogo y construcción de
paz. En síntesis, miles de mujeres se atrevieron a hacer visible lo que estaba pasando
a partir de su movilización y experiencia.
Cuando la guerra devastaba el país, entre 1996 y 2000, los movimientos de mujeres
marcharon por todos los rincones donde los enfrentamientos dejaban millones de
viudas, huérfanas y desplazadas, para extender su solidaridad y mostrarle al mundo
la realidad que las colombianas vivían en ese momento.
En ese período confluyeron la estrategia ofensiva de la guerrilla de las FARC-EP
, la
expansión paramilitar en el país y la instauración del Plan Colombia, que incrementó
el pie de fuerza y la militarización de los territorios. Las mujeres denunciaron masacres
y violencias sexuales, que fueron los hechos más comunes y degradantes ejercidos
fundamentalmente por el paramilitarismo en connivencia con la fuerza pública. Más
allá de hacer visible el horror, muchas organizaciones de mujeres se convirtieron en
las principales demandantes de una salida pacífica al conflicto, por encima de los
tambores de guerra y el discurso antiterrorista dominante en el gobierno y la sociedad.
Entre 1998 y 2002, el gobierno del entonces presidente Andrés Pastrana buscó con
las FARC-EP una salida negociada al conflicto armado, pero la guerra se recrudeció
en todo el territorio nacional, especialmente a causa de la expansión de los grupos
paramilitares:
Desafortunadamente registramos en el proceso de paz que adelantan el gobierno y
las FARC-EP no solo la falta de una presencia equitativa de mujeres en las mesas de
negociación y en el Comité Temático, sino también la carencia de una perspectiva
de género que incluya las reivindicaciones propias de las mujeres en el proceso de
negociación política del conflicto armado y de construcción de un país justo, equi-
tativo y pacífico para todas y todos500.
Si bien esos diálogos en San Vicente del Caguán (Caquetá) se vieron finalmente
frustrados, abrieron un espacio donde se empezó a hacer fuerte la voz de las mujeres:
500   Díaz, et al., Memorias de la Audiencia Pública de las Mujeres, 7.
mi cuerpo es la verdad
272
Gloria Tobón [especialista en temas de género y mujer] afirmó, con seguridad, que
el proceso de paz de Pastrana fue «un ejercicio de participación, fue como una gran
muestra de que las mujeres sí podíamos ser más que montonera, podíamos pensar
y podíamos aportar, que las mujeres podíamos escribir documentos y podíamos
decir cosas importantes». Para ella, este es un hito en la participación porque por
primera vez los temas de género fueron puestos sobre la mesa de negociación como
una parte fundamental de la agenda, sin la cual no era posible hablar de paz. Y el
posicionamiento de esta perspectiva se llevó a cabo gracias a las diferentes organi-
zaciones feministas y de mujeres que se movilizaron. Esto tuvo unos antecedentes
concretos: Gloria recordó que la Red Nacional de Mujeres comenzó a promover
unas figuras de participación llamadas «consultas de mujeres», las cuales eran
«movimientos regionales que hacíamos para consultar a las mujeres cuáles eran
los temas de la agenda para el proceso de paz»501.
Se implementó una mesa para abordar los temas de interés específico para ellas.
En esta intervinieron más de ochenta organizaciones del país, se recogieron memorias
y se hicieron debates para que en los documentos elaborados se incluyera el enfoque
de género502.
A partir de entonces, la paz nunca fue un proceso ajeno para las mujeres. Se
prepararon y formularon propuestas y exigencias: la salida al conflicto armado debía
ser negociada. De la misma forma, los años noventa y el inicio del siglo XXI fueron
fundamentales para la proliferación de colectividades nacionales, algunas de ellas
conformadas por víctimas del conflicto armado, aunque el protagonismo de sus pro-
gramas no estuviera relacionado con la superación de este o la construcción de la paz.
Las asociaciones siguieron cualificándose y atendiendo las emergencias humani-
tarias que vivían otras mujeres en sus territorios. Ese fue el caso de la Ruta Pacífica
de las Mujeres, movimiento feminista, pacifista y antimilitarista, creado para exigir
una salida política al conflicto armado y acompañar a las sobrevivientes de masacres
y otras graves violaciones a los derechos humanos. Han recorrido el país, han estado
en diversos lugares marcados por el horror, para enviar un mensaje claro: «El conflicto
golpea a todo el mundo, pero lo hace de manera distinta con las mujeres y las niñas».
Tras el fracaso de ese proceso de paz, en 2003, mientras en el país se iniciaba
la Política de Seguridad Democrática con la campaña militar del Plan Patriota, las
mujeres insistieron en la lucha por el derecho a vivir en paz y por la no repetición.
Durante el gobierno de Álvaro Uribe (2002-2010) se cerró cualquier posibilidad de
salida negociada al conflicto armado. Ante este panorama tan desalentador, las mujeres
501   Chaparro y Martínez, Negociando desde los márgenes, 52.
502   Ibíd.
¿qué pasó con lo que pasó?
273
robustecieron estrategias de resistencia pacífica que mantuvieran vivo el debate y se
apropiaron del discurso de la paz.
Cecilia Barraza [historiadora] relata la historia de lo que, para ella y para las mujeres
del movimiento, es un hito de cómo el movimiento feminista se apropió del dis-
curso de paz: «En el año 2002, en el momento de tránsito en el que Pastrana se iba
y entraba Uribe, se hizo la primera marcha de mujeres por la paz». Algunas dicen
que ese día se movilizaron ochenta mil mujeres, otras dicen que cincuenta mil y
otras que diez mil. Más allá del número exacto, para Cecilia, la marcha «es la pri-
mera vez que IMP [Iniciativa de Mujeres por la Paz], Ruta Pacífica, Red Nacional
de Mujeres, la Organización Femenina Popular, todas se juntan y hacen un grupo
para hacer esa marcha». Para estas organizaciones, la marcha «era como una res-
puesta: fracasó lo del Caguán y nosotras no le comemos el cuento a la guerra»503.
A pesar de las dificultades que se presentaban en el país en ese período y las rotu-
laciones a las organizaciones sociales y sus liderazgos, se abrieron espacios de debate
donde las mujeres tomaron posición en cuanto a lo que significaba la continuidad de
la guerra. Ejemplo de ello fue el Seminario Encuentro Internacional Construcción
de Paz desde las Mujeres. «Mujeres solidarias resistiendo con Colombia por una paz
digna y contra la guerra», realizado en Barrancabermeja en 2004 por la Organización
Femenina Popular (OFP), en el cual se plantearon cambios metodológicos en la
movilización social.
La autonomía quiere decir que tengamos nuestras propias propuestas, y cómo las
articulamos en un proceso donde seamos, donde podamos ser, donde existamos.
Autonomía frente a todos, frente a un Estado, frente a unos actores armados,
frente a otras organizaciones, frente a la misma familia, o sea, es una autonomía
para poder ser y que los otros sean. Y la resistencia es la construcción y la defensa
de derechos; en ese sentido, lo que nosotras sí creemos es que, en un contexto
político como el que vivimos, hay que cambiar metodologías, cambiar formas de
hacer, pero no hacer renuncias a principios, a sueños504.
En la misma línea, en noviembre de 2007, la Ruta Pacífica de las Mujeres protago-
nizó, junto a la OFP
, la Movilización Binacional a la Frontera Colombia-Ecuador, con
el fin de entablar diálogos y encontrar una solución política al conflicto. Esta marcha
reveló su esperanza y coraje, al unirse para buscar la paz y la unidad. La OFP también
impulsó la movilización del 24 de mayo de 2007 el Día Internacional de las Mujeres
503   Ibíd., 62.
504   Informe 119-CI-00245, ​
OFP
, «La guerra no tiene voz de mujer», 22.
mi cuerpo es la verdad
274
por la Paz y el Desarme, en las principales plazas de las ciudades, para manifestar la
urgencia de fortalecer la educación para la paz con perspectiva de género.
Durante estos años, muchas organizaciones feministas se ocuparon de denunciar,
en el país y fuera de él, la grave situación de violaciones a los derechos humanos de
las mujeres en Colombia. Mientras el gobierno del expresidente Álvaro Uribe Vélez
negaba la existencia del conflicto armado, las víctimas se multiplicaron en el país y
sus procesos organizativos se fortalecieron. A partir de ahí se crearon organizaciones
como Narrar para Vivir, que trabaja con víctimas en la subregión de los Montes de
María; el Movimiento Nacional de Víctimas de Crímenes de Estado (Movice), en el
que confluyeron asociaciones de víctimas de desaparición forzada, ejecuciones extra-
judiciales, asesinatos selectivos y desplazamiento; organizaciones acompañantes y
defensoras de derechos humanos como la Mesa de Apoyo, que desde 2007 centra su
trabajo en denunciar la vulneración de los derechos humanos que sufren las mujeres,
sus organizaciones, las lideresas sociales y defensoras de derechos humanos, y pone
de relieve la persistencia de la violencia sexual como arma de guerra, y finalmente
organizaciones locales como el Colectivo de Mujeres de Turbo505, con su relato gráfico
La hora de las lavanderas506.
Llegado el año 2008, mujeres de Soacha denunciaron que integrantes del Ejército
Nacional habían asesinado a 19 jóvenes y los hicieron pasar por guerrilleros dados
de baja en combate. Después de las investigaciones realizadas por la Jurisdicción
Especial para la Paz (JEP), se precisó que la cifra fue de 6.402 muchachos asesinados.
Las Madres de los Falsos Positivos de Soacha y Bogotá (Mafapo), al igual que otros
colectivos507, denunciaron estos actos atroces y se movilizaron para esclarecer la verdad
de los hechos. Como ya se ha demostrado, estas ejecuciones extrajudiciales cometidas
por la fuerza pública tuvieron un carácter sistemático y fueron utilizadas para mostrar
resultados en la lucha contrainsurgente508.
A partir de 2012, mientras transcurrían las negociaciones en La Habana, diver-
sas organizaciones de mujeres feministas, pacifistas, antimilitaristas, excombatientes,
así como delegaciones de las FARC-EP y del Gobierno, articularon sus demandas
505   Surgió en 2014 como un espacio en defensa de la vida y para la sanación de las mujeres negras y
afrodescendientes.
506   Comisión de la Verdad, La hora de las lavanderas.
507   Algunas de las organizaciones y colectivos que entregaron informes a la JEP sobre las ejecuciones
extrajudiciales, mal llamadas «falsos positivos», son la Fundación Comité de Solidaridad con los Presos
Políticos (CSPP), la Corporación Jurídica Yira Castro (CJYC), la Asociación para la Promoción Social
Alternativa Minga, el Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo (Cajar), la Corporación Colectivo de
Abogados Luis Carlos Pérez, el Colectivo Sociojurídico Orlando Fals Borda, la Comisión Colombiana
de Juristas (CCJ) y la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC). Viva la Ciudadanía,
«JEP y organizaciones sociales».
508   Para profundizar sobre este hecho, se sugiere ver el caso «La política de los falsos positivos: ejecuciones
extrajudiciales y desapariciones forzadas bajo la modalidad de combates simulados».
¿qué pasó con lo que pasó?
275
políticas, lo que en 2014 condujo a la instalación de la Subcomisión de Género en la
mesa de negociación509. En este nuevo escenario, el movimiento de mujeres planteó
que el fin del conflicto armado iba más allá de las negociaciones y que no habría paz
sin ellas. Uno de los grandes logros de esta subcomisión fue que el Acuerdo Final
para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera
incluyera de manera integral la perspectiva de género.
La participación de las organizaciones de mujeres en la mesa es un hecho histórico
en los procesos de diálogos de paz que se han llevado a cabo en lo nacional e inter-
nacional. Se marcó un hito en la historia del país, que esperamos sea el comienzo
para que las mujeres seamos pactantes de los acuerdos que se deriven de La Habana
y no pactadas. Nuestras voces cuentan no solo para la construcción de la paz, sino
también para la terminación del conflicto armado510.
Teniendo en cuenta estos antecedentes, la Comisión de la Verdad observó que,
en medio del conflicto armado, las mujeres y sus organizaciones han luchado por
fortalecer la democracia, construir una política basada en los vínculos, politizar el
escenario privado en el debate público, reflexionar y proponer acciones en torno al
cuidado de sus vidas y comunidades, reconstruir el tejido social, así como la defensa
del territorio ante los proyectos extractivistas, el fin de la guerra y la lucha por sus
derechos. Al mismo tiempo, en la medida en que los movimientos se politizaron y
su rol como lideresas se vio reforzado, la violencia contra ellas fue más devastadora,
pues se tornaron incómodas para los intereses de los diferentes actores en conflicto:
Siempre, siempre nosotras, las comunidades pobres, las comunidades campesinas,
la protección hemos tratado de dárnosla nosotras mismas, porque nunca hemos
sentido la mano del Estado. Nuestro mecanismo ha sido la organización, la fami-
lia extensa. Entonces en nuestras comunidades el vecino, el tío, es casi como mi
hermano. Eso ha servido para que lo que me duela a mí, le duela a otro [...] eso
nos sirvió mucho para resistir y para sentirnos fuertes, protegidas511.
La lucha de las mujeres por la paz ha conllevado la modificación de su rol tradicio-
nal en la sociedad, el cuestionamiento de los estereotipos de género, y una apuesta por
509   Al mismo tiempo, las organizaciones de mujeres salieron a las calles a defender su derecho a vivir
en paz, con la movilización «Las mujeres paz-haremos refrendando la paz», de la Ruta Pacífica de las
Mujeres, realizada en el Cauca en 2015. Allí se encontraron más de 7.000 constructoras de paz para
reafirmar la necesidad de continuar la negociación y la participación de las mujeres en el proceso.
510   Primera comisión de organizaciones de mujeres colombianas en la mesa de diálogos de La Habana,
«Pronunciamiento político», 1.
511   Informe 110-CI-00217, ASOM y Women’s Link Worldwide, «Voces valientes», 91.
mi cuerpo es la verdad
276
la salida política al conflicto. Las mujeres desarrollaron numerosas formas de apoyo, se
«juntaron», compartieron sus dolores y preocupaciones. Poco a poco fueron proyec-
tando acciones que provocaron cambios para todas; entendieron que unidas y orga-
nizadas se hacen visibles y potentes, y son capaces de subvertir sus propias realidades.
A partir de 2012, en tanto transcurrían los diálogos de paz de La Habana, las
organizaciones elaboraron programas políticos y pedagógicos que buscaban movilizar
a las mujeres de todo el país. Con este objetivo nació la Cumbre Nacional de Mujeres
y Paz, que se instaló entre el 23 y el 25 de octubre de 2013, en un evento en el que
participaron 450 mujeres de diversas procedencias:
[...] en respuesta a la solicitud de varias organizaciones sociales de mujeres que
se han movilizado por incluir la voz de las mujeres en la construcción de la paz:
Ruta Pacífica de las Mujeres, Casa de la Mujer, Red Nacional de Mujeres, Mujeres
por la paz, Colectivo de Pensamiento y Acción Mujeres, Paz y Seguridad, Grupo
de Seguimiento de la Resolución 1325, Conferencia Nacional de Organizaciones
Afrocolombianas (CNOA), Iniciativa de Mujeres Colombianas por la Paz (IMP) y
la Asociación Nacional de Mujeres Campesinas, Negras e Indígenas de Colombia
(Anmucic), el Sistema de Naciones Unidas apoyó la realización de la Cumbre
Nacional de Mujeres y Paz512.
Esta apuesta plural llegó a consensos fundamentales mediante el respaldo al pro-
ceso de paz y la exigencia de no levantarse de la mesa hasta alcanzar un acuerdo. El
proceso debía contar con la participación de las mujeres, en todas sus etapas, incluida
la mesa de conversaciones («las mujeres no queremos ser pactadas, sino pactantes»),
y tener en cuenta las necesidades, los intereses y las afectaciones del conflicto en la
vida de las mujeres513.
Todo este trabajo en red, el acompañamiento y las demandas de las mujeres se
prolongaron durante los años de trabajo en la mesa de negociación y fueron mucho
más visibles con la instalación de la Subcomisión de Género en 2014. La participa-
ción del movimiento de mujeres en los diálogos de La Habana promovió la inclusión
del movimiento LGBTIQ+, ya que fue precisamente a partir de la solicitud expresa
de las mujeres que se planteó la cuestión de la diversidad sexual y de género en el
conflicto armado.
Otro logro esencial en este proceso fue la concurrencia de las víctimas, que pudie-
ron expresar sus dolores y los impactos sufridos durante la guerra.
512   Cumbre Nacional de Mujeres y Paz, «Sistematización Cumbre Nacional de Mujeres y Paz», 6.
513   Chaparro y Martínez, Negociando desde los márgenes, 69.
¿qué pasó con lo que pasó?
277
Para la discusión del punto de víctimas de la negociación (punto 5) asistieron 60
víctimas; de ellas, 36 fueron mujeres. Esta es una cifra importante, ya que el 60 %
de las voces a partir de las que se construyó el acuerdo representaba la voz de las
mujeres víctimas514.
El Acuerdo Final contempló también el seguimiento a la implementación de dichos
pactos por parte de las organizaciones de mujeres. Así, se ha contado con un monitoreo
constante de redes de trabajo como el Grupo Género en la Paz (GPAZ), conformado
por la Corporación Sisma Mujer, Colombia Diversa, la Comisión Colombiana de
Juristas, la Corporación Humanas, Dejusticia, la Red Nacional de Mujeres y Women’s
Link Worldwide.
Capacidad organizativa
[...] ya pocos tejen tejidos de colchas,
de amores y de palabras.
Los hombres destejen lo que las mujeres tejen;
deshilan con sus gritos, con sus silencios,
con sus granadas;
descosen y desconocen la labor diaria.
Las mujeres hacen teteros y
aromáticas de limonaria;
tejen el tejido muerto,
insuflan su hálito en las palabras vida-muerte,
muerte-vida515.
Las resistencias protagonizadas por mujeres son, al mismo tiempo, una forma de
rebelarse, una estrategia de sanación y transformación, y un hecho político. Así lo
describió Brenda:
«Al empezar a reunirnos dijeron que hiciéramos la asociación de víctimas. Era mucha
la gente. Yo decía: “Juepucha... y yo encerrada por qué”. Uno piensa en el momento:
“Estoy sola, solo yo soy la de ese dolor”. Luego, nos reuníamos todos los lunes y eso
nos hacía falta. Entonces cuando Isa venía era muy bueno, porque ya teníamos el salón
grande y hacíamos un refrigerio para compartir. En el costurero empezamos a vernos
como una familia. Después le dimos el significado a la aguja: era como un médico. Que
514   Ibíd., 69.
515   Bustamante Morales, Tejido en lengua materna, 118.
mi cuerpo es la verdad
278
usted está triste, coja la aguja, coja la lengüeta, y ya empieza a pensar en otra cosa; deja
de estar pensando en las cosas malucas y ya no se siente sola»516.
El fortalecimiento que obtienen cuando se juntan con otras para compartir su
dolor y tratarse con dignidad es un bálsamo que alienta y va sanando las profundas
heridas en sus cuerpos, emociones y mentes.
Rita, una campesina que fue víctima de violencia sexual durante su infancia,
y esclavizada sexualmente junto con una familiar, en 1997, por la guerrilla de las
FARC-EP en El Carmen de Viboral, compartió sus logros a partir de la vinculación al
movimiento de mujeres, donde ha recibido acompañamiento psicosocial, contención
y formación en derechos humanos.
«Terminé mi bachillerato hace cinco años. Hace siete pertenezco a la Asociación
Mujeres Tejedoras de Derechos del municipio de Caldas, Antioquia, y hace tres años
formo parte de la Ruta Pacífica de las Mujeres. He estado en procesos de formación,
de sanación, pero esto es muy duro todavía, me duele mucho. La formación y el
acompañamiento de las mujeres me ha servido; ellas me han dado un gran apoyo,
pero esas heridas aún quedan en mí»517.
Cuando aquellas que han sufrido estas violencias se acercan a otras que han pade-
cido hechos similares y comparten sus experiencias, aumenta la solidaridad y dismi-
nuye la sensación de soledad. Eso fue lo que sintió Yésica:
«Creo que una de las maneras en que nosotras nos volvemos más fuertes es cuando
nos miramos en un espejo y vemos que no somos las únicas que hemos pasado por el
conflicto, que nuestros cuerpos no son los únicos atravesados por la violencia sexual,
no somos las únicas que hemos experimentado la desaparición de un ser querido.
Eso nos hace más fuertes y nos invita a luchar por nuestros derechos y en contra de
esa discriminación hacia los negros, a fortalecernos para seguir peleando. También
logramos conservar esa cultura nuestra porque, con nuestros rituales, cantos y danzas,
resistimos, aguantamos el dolor»518.
El acompañamiento continuo, la escucha y el respeto por otras mujeres hicieron
que Las Tamboreras del Cauca se apoyaran entre sí para exigir sus derechos y acceder
a la justicia, como lo manifestó Catalina:
«Cuando Ángela me dijo eso, yo busqué a Nancy y le dije: “Mira lo que está
pasando, yo me acuerdo cuando te pasó. Hay una posibilidad de que nos ayuden. A
mí también me pasó, pero que se quede entre las dos”. Entonces ella me dijo: “Pues
yo lo sé porque a mí me pasó, y a fulana y a fulana”. Poco a poco, entre todas empe-
zamos a unir cabos, a dialogar, y le dije a Ángela: “Hay veinte mujeres”, y había una
que había conseguido otras mujeres. Así se hizo la jornada con la Fiscalía, la Unidad
516   Entrevista 411-VI-00002. Mujer, lideresa, Costurero de Mujeres de Medellín.
517   Entrevista 036-VI-00012. Mujer, campesina, Antioquia.
518   Entrevista 259-CO-00777. Mujeres, víctimas, afrocolombianas.
¿qué pasó con lo que pasó?
279
de Víctimas, la Defensoría del Pueblo y la Red de Mujeres Víctimas y Profesionales.
En ese momento se llamaba “Mujer sigue mis pasos”»519.
La fuerza de las organizaciones hace evidente la habilidad de las mujeres para acer-
carse y construir escenarios de diálogo que las benefician a ellas, a sus familias, a sus
comunidades, y para diseñar e implementar acciones que les permitan hacer frente a
la guerra aún activa en sus territorios. La Comisión constató que estas organizaciones
han sido espacios que fortalecen la democracia, construyen redes y llevan mucho del
mundo privado al público para aportar prácticas humanizadoras y reconstruir el tejido
social. En esa línea, las mujeres han propuesto sus propios estilos de negociación,
representación y gestión, y han convertido la exigibilidad de derechos, de paz y una
vida digna en uno de sus más notables modos de resistencia.
Permanecer o llevar consigo el territorio
Yo tenía una cartografía social
construida en un territorio
donde decidí vivir y me la quitaron,
porque el Gobierno no pudo garantizar la paz520.
Las mujeres se han resistido, de muchas maneras, a abandonar sus territorios. No
solo eso, sino que los han llevado consigo, los han recreado y mantenido vivos en los
nuevos lugares donde reconstruyeron sus proyectos de vida, aun cuando la nostalgia
por el lugar donde dejaron «sembrado» el ombligo es grande y dolorosa.
Esta defensa del territorio desde la cotidianidad, y en «juntanza» política, se teje
mediante tres formas de resistencia: quedarse en el territorio a pesar de la guerra;
recuperar saberes ancestrales y tradicionales desde el territorio; llevar el territorio, a
todas partes, con ellas.
Para entender la defensa del territorio como una resistencia es preciso comprender
que este forma parte de la vida individual, familiar y colectiva de las mujeres; cuando
ellas lo amparan están protegiendo sus modos de vivir, de ser parte del mundo, y
por eso es fundamental en sus luchas. Las mujeres campesinas, indígenas, negras,
afrocolombianas, palenqueras y raizales consideran que el territorio es la vida de cada
pueblo521 y abogan por el derecho a vivir en torno a los ríos como entidades cultu-
519   Entrevista 070-VI-00036. Mujer, lideresa, mestiza.
520   Comisión de la Verdad, «Mujeres afro e indígenas», 12 de septiembre de 2021, min 11:03.
521   Informe 119-CI-00326. Red Nacional de Mujeres Afrocolombianas Kambirí y Red Nacional de
Mujeres Defensoras, «Voces de mujeres negras», 12.
mi cuerpo es la verdad
280
rales522 y a reproducir sus tradiciones ancestrales, la educación y la medicina propias,
la vecindad, la huerta, la finca y el barequeo, entre otras prácticas.
La relación con el territorio es recíproca, pues gracias a lo que se ahí produce es
posible sobrevivir, como lo dijo Silvina: «Yo sí quiero seguir con mi proyecto de la
huerta y defender el territorio; harto me ha costado llegar hasta aquí»523. O como lo
expresó Karime:
«Entonces tocó ser fuertes y salir adelante con la comunidad, porque ahí sí fue
con toda la comunidad. Tener mucha voluntad para estar unidos y no dejar nuestros
territorios. Esa fue la fortaleza que sacamos entre todos y nos unimos para no des-
plazarnos»524.
Esta sentida acción de no irse pese a los ataques y estigmatizaciones de las comu-
nidades, a la perturbación y al miedo que instalaron las presencias armadas, fue una
resistencia que algunas mujeres asumieron. En la voz de Marianela:
Pues en mi época de violencia, como de los noventa hacia acá, yo recuerdo que el
Estado entró no como institución, sino con la represión del Ejército. Entonces,
hubo mucha violencia hacia los campesinos con torturas, encarcelamientos, con
la estigmatización de que éramos guerrilleros y uno ni sabía por qué existía el
conflicto. El Ejército llegaba a la casa y era traumático escuchar disparos, escuchar
helicópteros era terrible; me acuerdo que hasta los animales, el páramo se ponía
frío, se ponía gris, era una cosa que uno no entendía... En mi caso, mi madre y yo
vivíamos en la finca y todos se desplazaron, pero ella tuvo la valentía de decir no,
yo no me desplazo, primero porque las condiciones económicas no daban para
darnos otro lugar y segundo, porque ella dijo: «Yo no debo nada, mis hijos no
deben nada; entonces por qué me voy a ir del territorio». Ahí estuvo la resistencia.
Teníamos miedo, toda la situación económica y social, pero no nos íbamos a ir.
Ese fue uno de los aprendizajes que me llevo de esa época: a pesar de los malos
momentos hay que resistir y quedarse en el territorio525.
Asimismo, la Comisión identificó, en zonas rurales, estrategias de resistencia lide-
radas desde el quehacer cotidiano. Las familias y las mujeres, en muchas partes del
país, iniciaron procesos para recuperar saberes, como la siembra. Así se refirió Viviana
a esta experiencia:
«Estuvimos en el Corregimiento 8 del municipio de Buenaventura. Hicimos
mucha siembra. Le enseñamos a la gente cómo sembrar y la sacamos de las tiendas.
522   Informe 110-CI-00217, ASOM y Women’s Link Worldwide, «Voces valientes», 86.
523   Informe 365-CI-01016, ECICP
, «Mujeres sumapaceñas», 46.
524   Entrevista 043-VI-00008. Mujer, indígena nasa, rural.
525   Comisión de la Verdad, «Así suena mi resistencia».
¿qué pasó con lo que pasó?
281
Les decíamos: “Ustedes siembran y ya no tienen que comprar, sino que comen de
lo que sembramos”. Creé una organización de medio ambiente, enseñándoles a las
personas a cultivar»526.
De acuerdo con el informe «Voces valientes»:
El interés de congregar a las mujeres inicialmente se dio en el reconocimiento del
carácter colectivo y social del trabajo de las mujeres: la finca, la minería, el lavado,
el cuidado de la infancia, etc. Posteriormente, el grupo identificó que era necesario
crear para ellas espacios colectivos y sociales para la defensa del territorio y sus dere-
chos. Así, varias lideresas organizaron el Primer Encuentro Municipal de Mujeres
en Buenos Aires [Cauca], convocaron a representantes y lideresas de las veredas del
municipio. De esta manera, la Asociación de Mujeres Afrodescendientes del Norte
del Cauca (ASOM) se inició como un articulador de grupos de mujeres que en las
diferentes veredas estaban trabajando en la recuperación de la finca tradicional527.
Aunque a veces parece que solo se resiste desde los territorios rurales, las mujeres
han demostrado que estos se llevan a todas partes: en las ollas y recetas, en la música,
y en cada creencia que recuerda sus raíces. En palabras de Isolda:
Una de las cosas que las mujeres más extrañan al tener que abandonar sus territo-
rios son las azoteas [...] que no solo proporcionaban medicina para sí mismas, sino
para sus familias y comunidades. En ese sentido, todo el sistema mágico-espiritual
que habita cerca de los mares y ríos también se vio afectado. [Al] hacer resistencia
aquí en la ciudad es cuando uno se reconoce; si no te reconoces como indígena aquí
en la ciudad, prácticamente acabas con toda una historia528.
Otra forma que refleja dicho lazo es el retorno a sus lugares de origen, de donde
fueron sacadas a la fuerza, pues en ocasiones parece ser la única manera de seguir
adelante, como lo recordó Jaidith:
«Nosotros retornamos a las fincas, donde nos habían dañado los enseres. El ejército
destruía lo que encontraba, porque decía que éramos auxiliadores de la guerrilla y, en
parte, de pronto tenían razón, ¿no?, porque cuando uno convive más con un ente, le
toca, pero es porque le toca, no porque hubiera querido. Como le decía a alguien un
día: “Si aquí llega un grupo de guerrilla, yo le doy agua, le doy comida, por temor,
pero si hoy llega aquí el Ejército, también le doy”. Por el temor de que vamos a tener
526   Entrevista 046-VI-00111. Mujer, afrocolombiana, lesbiana.
527   Informe 110-CI-00217, ASOM y Women’s Link Worldwide, «Voces valientes», 92.
528   Comisión de la Verdad, «Mujeres afro e indígenas», 12 de septiembre de 2021, 14min 36s.
mi cuerpo es la verdad
282
problemas con los otros, vivimos siempre entre la espada y la pared, pero aun así, las
familias retornamos»529.
Esta conciencia del territorio fortalece la identidad individual y colectiva, reafirma
lazos y ratifica el convencimiento de que cuidar el lugar de origen es cuidar una vida
posible, una vida futura en paz.
Resistencias culturales: mujeres que cantan,
bordan y pintan la verdad
El conflicto armado en Colombia ha afectado todas las dimensiones de la vida de las
mujeres, incluidos sus valores; sin embargo, a pesar del enorme daño causado a los
pueblos y las comunidades, la cultura se niega a desaparecer. Por el contrario, esta se
transforma y toma fuerza para «trenzar» verdades y memoria, y cuestionar los manda-
tos de la guerra. Se convierte en elemento de resistencia básica para mantener la salud
mental, la esperanza y la capacidad de dar respuesta colectiva ante la adversidad y la
crisis. Muchas mujeres víctimas han entendido que la mejor herramienta es la puesta
en acción de su propio conocimiento: han hecho de la palabra, los afectos, el alimento
y la escucha parte esencial de la continuación de la vida después de una experiencia
violenta, demostrando sus capacidades de adaptación en momentos difíciles.
A lo largo y ancho del país existen mujeres que están sanando el tejido social
mediante el canto, la pintura o el bordado, herramientas que dignifican sus histo-
rias. Cantan para evocar lo que se fue, lo que desapareció, lo que les sigue siendo
arrebatado por la guerra; así lo hacen las mujeres afrodescendientes cantaoras y
buscadoras de desaparecidos en Tumaco. Jaqueline le explicó a la Comisión lo que
ellas hacen:
«En el proceso de las cantaoras tenemos una persistencia, una resistencia, porque
nuestros cantos son ancestrales; con ellos hemos velado a nuestros muertos y hemos
despedido a nuestros seres queridos. Y eso no lo podemos dejar. Siempre que nos
toca enterrar un cadáver hacemos sus cantos, bien sea chigualos para los bebés y para
los veteranos, o alabaos para los viejos. Esa es la cultura que tenemos nosotros los del
Pacífico. Mediante esos cantos resistimos por nuestros seres queridos que se van y eso
nos hace más fuertes»530.
529   Entrevista 150-VI-00001. Mujer, lideresa, mestiza.
530   Entrevista 419-VI-00069. Mujer, afrocolombiana, docente.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
283
Las Tamboreras del Cauca
Recuerdo mi infancia con olor a sauco y jazmín;
el arrullo del río y el aroma del jardín.
Emociones que dan fuerza y alegría, siento paz, seguridad y armonía.
Miedo y oscuridad serán vencidos con mi sonrisa y corazón.
Soy fuego, agua, aire y tierra. Soy parte de la creación.
Levanten las voces mujeres, música para resistir y no olvidar
Agrupación musical Plu con Pla y las Cantaoras Esperanza y Paz de Tumaco
Sabios son, porque enseñan todos sus conocimientos
y no estamos de acuerdo que por eso estén muriendo...
Nacen con esa pasión y esa gran sabiduría;
protegen su territorio, con honor pierden la vida.
Levanten sus voces, mujeres, mujeres que estamos vivas;
movamos fuerte la tierra, con fuerza y con valentía.
Sacrificándose siempre por amor por esta etnia,
con paso firme adelante, sin medir las consecuencias.
Apoyándonos entre todas, mucho podemos lograr,
devolviendo la esperanza, no vamos a renunciar.
Levanten las voces, mujeres, mujeres que estamos vivas,
movamos fuerte la tierra con fuerza y con valentía.
Enfrentando los problemas, transformar la realidad;
por eso yo no me callo, siempre diré la verdad.
Mujeres rebeldes, mujeres activas, mujeres del Pacífico y América Latina.
Hay que continuar sin desfallecer, aunque ahora es oscuro, tiene que amanecer.
Luchando como mujeres, protegemos lo que es nuestro,
levantando nuestras voces, liderando nuestro pueblo.
De todas aquellas acciones marcada ya está la historia.
No van a desaparecer: seguirán en nuestra memoria.
Qué bonita está esa tumba: no hay cadáveres dentro de ella.
Toda vestida de luto, blancas son las cuatro velas, blancas son las cuatro velas.
El romero estaba seco, de seco se enverdeció, de seco se enverdeció.
Jesucristo estaba muerto, de muerto resucitó, de muerto resucitó.
Blancas son las cuatro velas, Blancas son las cuatro velas.
(Avemaría purísima).
mi cuerpo es la verdad
284
¿qué pasó con lo que pasó?
285
El grupo de cantaoras Esperanza y paz del Pacífico nariñense se creó en Tumaco, Nariño. Con la
música y el canto, las mujeres buscan a sus hijos, esposos y familiares desaparecidos. Esta práctica
ancestral les permite sacar el dolor de las ausencias cotidianas de quienes no están. 2022,
archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
286
¿qué pasó con lo que pasó?
287
Ritual de entierro de tumba vacía, acompañado de alabaos, Tumaco, Nariño, 2022.
Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
288
Cuando cantan, las mujeres negras y afrodescendientes del Pacífico se oponen al olvido
y entran en la disputa por la construcción de la memoria y la verdad; entonan sus alabaos
para recordarle al mundo que sus seres amados han desaparecido a manos de grupos arma-
dos y que en sus cuerpos persiste un dolor insondable. De acuerdo con Evelia:
El canto las invita a ellas no solamente a contar una historia, sino a limar el duelo
de ese sentimiento contenido; detrás del canto hay un llanto, hay recuerdos, hay
sufrimientos... Después de que se canta con dolor, viene una verdad de descanso,
de desahogo, de compartir. El canto ha sido una forma de visibilizar que sí existen
las desapariciones forzadas531.
Del mismo modo, aseguró Betty, Las Tamboreras del Cauca han hallado en esta estra-
tegia oportunidades de sanar, de hacer valer su voz y su representación en espacios públicos
y políticos:
«Contentas, porque tenemos un reconocimiento. Somos reconocidas aquí en Popayán.
En muchos espacios nos han hecho la invitación. Cuando estaba en Bogotá, yo invité a
unos chicos de la Universidad de los Andes, porque ellos hicieron la tesis con mi historia; yo
les hablé de los tambores, les canté dos canciones y les mostré un video de las Tamboreras.
Hicimos un ejercicio y llevamos a las mujeres a la Universidad de los Andes. Presentamos la
obra de teatro y para mí fue un orgullo ver cómo nos aplaudían y nos felicitaban. Eso nunca
lo habían visto: que mujeres víctimas de violencia sexual nos presentáramos así, y ver cómo
todas hablaban»532.
Ese valor de la denuncia y la aflicción compartida también se vio reflejado en los 540
metros cuadrados de tela, cosidos, tejidos y bordados por las mujeres de los costureros que
existen en todo el país. Cada retazo cuenta acerca de sus territorios, infancias y momentos
de dolor. Asimismo, los costureros son sitios de resistencia que construyen alternativas para
la paz, que denuncian pacíficamente y transforman significados e ideas en todos los cortes
y las puntadas. Cada creación contiene una riqueza simbólica y el poder de crear memoria.
Así lo relató Virgelina Chará, de la Unión de Costureros:
Cuando cosemos, estamos generando nuevos lenguajes y nuevas denuncias, denun-
cia de otras formas... Nosotras empezamos a hablar en todo ese ejercicio y luego le
dimos el nombre de Las Tongas de la Memoria, para los que se identifiquen con
los procesos de la comunidad negra, para que en realidad seamos un proceso de
resistencia, porque estamos resistiendo a todos los embates que hemos tenido y que
seguimos teniendo533.
531   Comisión de la Verdad, «El duelo no les quiebra la voz», 30 de julio de 2020, 01min 14s.
532   Entrevista 070-VI-00036. Mujer, lideresa, mestiza.
533   Comisión de la Verdad, «Tejiendo la verdad», 9 de abril de 2021, 32 min 06s.
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
289
Colectivos y organizaciones de mujeres de las zonas urbanas también hicieron sus
aportes mediante comedores, cooperativas, planes de vivienda y círculos de ahorro y de
escucha, entre otros. Por su parte, las mujeres de las zonas rurales lucharon por mantener
sus saberes, pues son pilares de la comunidad, al desempeñarse como parteras, lideresas
o consejeras. Han mantenido los lazos familiares a pesar de la guerra y han brindado
apoyo emocional. Están convencidas de la lucha por la vida. No solo por la vida de cada
una, sino por el vínculo que establecen con la comunidad, con las mujeres534.
Han trenzado lenguajes paralelos a los discursos del Estado y de la guerra; rescataron
sus «lugares» para la defensa de la vida y otorgaron valores simbólicos insospechados a las
ollas, las velas, las semillas, las banderas, los fogones, los ríos, la tierra y los sentimientos.
En la voz de Lucely:
El símbolo de la olla y las llaves surge entre 2002 y 2005, tal vez desde 2000, cuando
el ELN propuso al Magdalena Medio como zona de despeje [...] luego, en el mes de
junio, los paramilitares decretaron un paro de tres días, que llamaron movilización en
contra del despeje. Impusieron que la población los respaldara y querían que desde
las Casas de la Mujer les prestáramos la batería de cocina, ollas, utensilios y demás
cosas, pues iban a preparar almuerzos comunitarios en el parque. Las mujeres nos
negamos rotundamente535.
Después de esta negativa de las mujeres de la OFP
, los paramilitares quemaron sus
camas y restaurantes, y las ollas se convirtieron en el elemento simbólico de la resistencia.
Contrario a lo que se piensa, no solo se han identificado como víctimas del conflicto
armado, sino que han ocupado espacios de liderazgo desde los que transforman sus
realidades. Así lo planteó el informe elaborado por la Ruta Pacífica de las Mujeres536,
destacando su propósito de recomponer los elementos básicos para una vida digna
después de la desposesión y las agresiones sufridas.
Para la Comisión, las organizaciones de mujeres y feministas son espacios que han
cumplido un rol determinante en el mantenimiento y la reconstrucción del tejido social
colombiano, y en la lucha por la reivindicación de los derechos de las víctimas a la ver-
dad, la justicia, la reparación integral, las garantías de no repetición y la construcción
de la memoria histórica en todas las regiones del país.
534   Informe 119-CI-00245, ​
OFP
, «La guerra no tiene voz de mujer», 41.
535   Ibíd., 12.
536   Informe 119-CI-00041, Ruta Pacífica de las Mujeres, «La verdad de las mujeres», 74.
mi cuerpo es la verdad
290
¿qué pasó con lo que pasó?
291
Pacífico colombiano, 2022. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
292
epílogo
293
Epílogo
mi cuerpo es la verdad
294
Factores de persistencia del conflicto
armado: violencias que se repiten
en la vida de las niñas y las mujeres
Este escenario, que describió Aurelis, se instaló en el municipio de Cáceres, en el Bajo
Cauca antioqueño, dos años después de la firma del Acuerdo Final para la Terminación
del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera.
«Comenzó el conflicto entre bandas armadas que llegaron al municipio de Cáceres.
Entonces todo el 2018 fue un año bastante fuerte: muchas muertes, muchos des-
plazamientos... muchas personas huyeron por miedo, otras por amenazas; entonces
se fueron del municipio. Incluso se presentaron desplazamientos de veredas. Hubo
un momento en que tuvimos que usar las instalaciones de la iglesia para albergar a
los desplazados. Una vereda completa que desplazaron. De ahí a principios de 2019
se puso la cosa más difícil todavía, porque ya todos los días mataban a alguien en
el pueblo; entonces comenzaron a salir panfletos amenazando la gente. Salían listados
de personas, y ahí el conflicto se puso más fuerte. Esos grupos son Los Caparros537 y
el Clan del Golfo [...]. Y todos los días, a las seis y media de la mañana que salen
los buses para Medellín, se veían las casas solas, sobre todo en los barrios del centro,
cuadras enteras con las casas solas»538.
Aurelis también fue desplazada tras pocos meses de haber salido de su territorio,
con su familia, para la ciudad de Medellín. Si bien la guerra desatada en la región del
Bajo Cauca no ha sido exclusivamente entre el Clan del Golfo y Los Caparros, esta
537   Los Caparros, o Los Caparrapos, fue un grupo armado con presencia en el Bajo Cauca y el sur de
Córdoba, conformado en 1996 por Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias Macaco, en el marco de la
expansión paramilitar. Posteriormente se unieron al Bloque Mineros y se integraron a las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) bajo el mando de Virgilio Peralta Arenas, alias Víctor Caparrapo; pese
a que se sumaron al proceso de desmovilización de las AUC, en el marco de la Ley de Justicia y Paz,
resurgieron nuevamente en 2008 en el Bajo Cauca y en 2011 hicieron alianzas con las Autodefensas
Gaitanistas de Colombia (AGC) y Los Rastrojos. Tras el Acuerdo Final de Paz y la salida de los Frentes
18 y 36 de las FARC-EP
, este grupo empezó a expandirse por los territorios en que operaban estos
frentes, y en 2017, tras un golpe de las AGC a uno de sus comandantes, se desató una disputa entre
ambas estructuras. «InSight Crime señala que esta organización al margen de la ley cuenta con al menos
450 integrantes que están involucrados en todas las etapas del narcotráfico en Antioquia y Córdoba.
Además, indica que en la subregión de Urabá controlan las plantaciones de coca, su transformación en
cocaína y el envío a mercados internacionales. Asimismo, el grupo está involucrado en minería ilegal
en los municipios de Caucasia y El Bagre». El Espectador, «Los Caparros, el grupo que atemoriza el
Bajo Cauca antioqueño». Febrero de 2021.
538   Entrevista 379-VI-00018. Mujer, mestiza, Antioquia.
epílogo
295
ha sido la disputa más álgida para lograr el «control del territorio, los cultivos ilícitos
de coca, la explotación del oro y el tráfico de drogas»539.
La persistencia del conflicto armado en ciertas regiones del país, como el Bajo
Cauca, se expresa, entre otros factores, en un nuevo ciclo de violencias dirigidas a
procesos sociales, líderes, lideresas y defensores de derechos humanos, del territorio y
del Acuerdo Final de Paz. La disputa, como siempre, es por el control de los territo-
rios, muchas veces para el desarrollo de macroproyectos mineros o agroindustriales,
para continuar con el despojo de tierras, someter o desplazar a la población, acceder
a las rentas económicas (sobre todo las ilegales) y dominar el escenario político local.
El conflicto se mantiene como una guerra degradada que, seis años después de la
firma del Acuerdo Final de Paz, ha generado preocupación y zozobra por las crisis
humanitarias derivadas de este reacomodamiento de los distintos grupos armados en
amplios sectores de la ruralidad, especialmente aquellos en los que operaba la antigua
guerrilla de las FARC-EP
.
El reacomodamiento de grupos armados, poderes y disputas territoriales ha afec-
tado profundamente la vida de las comunidades. Los procesos organizativos, entre
ellos los de las mujeres, han hecho grandes esfuerzos por cuidar la vida y los proyectos
comunitarios y colectivos, así como por denunciar las violaciones de derechos huma-
nos y los derechos étnico-territoriales.
Este crítico panorama ha significado, para miles de mujeres, niñas y adolescentes,
la repetición de los hechos ya documentados por la Comisión, pero ahora bajo un
contexto de mayor complejidad a causa de las dinámicas territoriales que han afectado
sus vidas. La reconfiguración de la guerra se concentra en regiones específicas, sobre
todo en las fronteras y zonas con salida al mar, fundamentales para las economías
ilegales, y donde la presencia estatal es poca o nula. Paradójicamente, buena parte de
estas regiones fue priorizada para la implementación del Acuerdo Final de Paz, donde
debía llegar el Estado de manera integral. El posicionamiento de viejos actores como
las guerrillas del ELN y el EPL, de grupos paramilitares como el Clan del Golfo, Los
Rastrojos o Los Caparros, la llegada de mafias extranjeras y la proliferación de diversas
disidencias de las FARC-EP
, tienen en común haber logrado una importante capaci-
dad económica y militar –unos más que otros, según las zonas de control y disputa–,
mientras que sus lineamientos políticos e ideológicos son débiles; no obstante, le
apuestan a la construcción de órdenes sociales en lo local para establecerse y controlar
los territorios. Todo esto ha redundado en la incapacidad del Estado para proteger a
las comunidades, especialmente a las mujeres y las niñas.
La escucha realizada por la Comisión en territorios con presencia de cultivos
de coca, marihuana y minería ilegal mostró un quiebre en las lógicas de control de
las antiguas FARC-EP en esos contextos, sobre todo en las décadas previas a su
539   Fescol, «Violencia y órdenes políticos», 15.
mi cuerpo es la verdad
296
desmovilización. Durante la presencia de esta insurgencia, la economía del narco-
tráfico se fortaleció, sobre todo gracias al control de corredores estratégicos. De esta
manera, a mayor control de la dinámica del narcotráfico en sus diversos eslabones
de producción y comercialización, mayor fue la capacidad de dominio territorial y la
configuración social de un ordenamiento local que fue más enfático en la regulación
de esta economía mediante reglas como el cobro del «gramaje», la regulación de los
precios de la hoja de coca o la pasta base, el ingreso de compradores, y el estableci-
miento de sanciones frente a quienes se involucraran en el robo de mercancía (pasta
base o clorhidrato de cocaína), entre otros, que fueron castigados con la muerte o que
fueron razón suficiente para hacer ajustes de cuentas por las mafias con el beneplácito
de algunos de los mandos de las FARC-EP
. Así lo explicó Roberto, líder campesino
del norte del Cauca:
«[...] cierto día se perdió un cargamento de cocaína y el dueño lo primero que
hizo fue dirigirse adonde el encargado, por ese entonces, de ese grupo. Y, obviamente,
como era un mafioso y tenía plata, pues les corrían. Comenzaron ellos mismos a
hacer el trabajo, el tema de inteligencia, y a buscar los culpables, que fueron cayendo
uno por uno. Después era que se daba uno cuenta: “No, a fulano de tal lo mató la
guerrilla por esto, por el cargamento que se perdió tal día” [...]. Allá, a lo último, ya
no le prestaban mucha atención al que se relacionaba con los militares, sino al que se
metía con los que estaban manejando el tema del narcotráfico, llevaba del bulto por-
que llevaba. Eso hizo que las FARC perdieran ese control territorial, por los mismos
narcos. Porque ya los narcos se zafaron a matar ellos mismos, a diestra y siniestra, y
simplemente allá llegaban y decían: “Yo maté a fulano por esta razón”, y ya»540.
Esta forma de control de las antiguas FARC-EP fue adoptada por los grupos que no
se acogieron al Acuerdo de Paz. Los reordenamientos sociales y las disputas territoriales
en enclaves cocaleros, de marihuana y amapola; la consolidación del narcotráfico y
la explotación minera, tienen implicaciones alarmantes en la situación de las mujeres
y las niñas. Ellas no solo forman parte de los eslabones más débiles de la cadena del
narcotráfico, al incorporarse como «raspachinas», «desmoñando» plantas de marihuana
desde sus casas o como cocineras, entre otras ocupaciones, sino que también han visto
afectados sus procesos organizativos. Estas actividades las vinculan a un «patrón», las
dejan en el «radar» de los grupos armados y las exponen a una mayor vigilancia, a ellas
y sus familias, lo que reduce la posibilidad de protección e intervención que podrían
brindarles las organizaciones sociales, o las autoridades civiles y étnicas.
A lo anterior se suman las crisis humanitarias por desplazamientos masivos, como
en los departamentos del Cauca, Chocó, Antioquia y Norte de Santander, o los con-
finamientos por paros o confrontaciones armadas, que han generado riesgos diferen-
ciales en las mujeres y niñas en estos contextos. Tan solo el paro armado decretado
540   Entrevista 070-VI-00033. Hombre, campesino, líder.
epílogo
297
por el Clan del Golfo en respuesta a la extradición de su máximo jefe, Dairo Antonio
Úsuga, alias Otoniel, paralizó alrededor de once departamentos del país entre el 5 y
el 9 de mayo de 2022:
El paro armado deja imágenes de poblaciones aterrorizadas, viviendo un toque
de queda con el comercio cerrado, con poblaciones patrulladas y controladas
por hombres de civil portando fusiles automáticos y en algunos casos golpeando
de manera inmisericorde, o disparando contra quienes se atreven a desafiar sus
órdenes541.
En el Chocó, por ejemplo, la guerra entre el ELN y el Clan del Golfo ha dejado
comunidades indígenas confinadas y desplazamientos masivos de comunidades negras,
afrocolombianas e indígenas, especialmente de los wounaan y los embera-katíos. En
este contexto de disputa el reclutamiento forzado de niñas se ha incrementado: en
2019, en Juradó (Chocó), «el ELN reclutó a nueve menores de edad, casi todas niñas
desde los doce años, según la Personería local. En todo el departamento decenas de
menores de edad han sido forzados a enrolarse»542. Bajo la promesa de remuneración
económica, «a dos niñas se las llevaron. Una tenía doce años. Esos hombres celebra-
ban porque decían que había llegado carne fresca. Imagínese el trabajo que pasaron
esas niñas la primera noche»543, contó un líder de la comunidad a un periodista de
la revista Semana.
Además de las amenazas a poblaciones y autoridades étnicas, transitar el territorio
y realizar tareas cotidianas se ha convertido en un riesgo para las mujeres, ya que hay
todo tipo de amenazas: desde minas antipersonales instaladas en los caminos, hasta una
violación por parte de algún integrante de estos grupos, cuando ellas salen a conseguir
alimentos. Eso ha hecho que dejen de buscar camarones y plátanos, por ejemplo, que
son productos básicos de la alimentación familiar544.
Asimismo, la Defensoría del Pueblo, en un comunicado publicado en marzo de
2022, indicó que los casos de amenaza de reclutamiento forzado de niñas y adolescen-
tes han aumentado para la zona rural y urbana de Norte de Santander545. Por su parte,
la Coalición contra la Vinculación de Niños, Niñas y Jóvenes al Conflicto Armado
en Colombia (Coalico) indicó: «Grupos armados han aprovechado que niños, niñas
y adolescentes, en su mayoría de zonas rurales, no tienen cómo recibir educación
virtual. Les prometen ingresos raspando coca o con el cobro de extorsiones»546. En el
541   Cambio, «Los hombres detrás del paro armado».
542   Semana, «Guerra en el paraíso».
543   Ibíd.
544   Ibíd.
545   Defensoría del Pueblo, «Aumenta riesgo de reclutamiento».
546   El Espectador, «Falta de clases aumentó el reclutamiento forzado».
mi cuerpo es la verdad
298
departamento del Cauca, en abril de 2022, los medios registraron el reclutamiento
de una joven indígena de 15 años por parte de disidencias de las FARC-EP en el
municipio de Caloto (Cauca), y su muerte en combate en Argelia (Cauca), en el
marco de las confrontaciones entre este grupo, el ELN y la fuerza pública547. En uno
de los Diálogos para la No Repetición, de la Comisión de la Verdad, las autoridades
indígenas del Norte del Cauca informaron que, durante el año 2021 y lo corrido de
2022, han recibido al menos cuarenta cuerpos de menores y jóvenes indígenas que
fueron reclutados para raspar coca o ingresados a las filas del grupo armado organi-
zado residual Dagoberto Ramos, trasladados hacia el sur del departamento, y que
han muerto en combates en esos territorios o fueron asesinados mientras trabajaban
como «raspachines».
De acuerdo con el Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC), en el último año
más de cien jóvenes caldoneños han desaparecido. De este total, las autoridades
estiman que más de setenta fueron reclutados forzosamente por grupos armados de
la región y llevados a otros municipios caucanos y al Pacífico nariñense. Las autori-
dades indígenas de Caldono tienen documentada apenas una denuncia formal de
reclutamiento en lo que va de 2022, pero aseguran que el subregistro es enorme548.
Jacinta, una mujer víctima del conflicto armado, residente de Popayán, le contó a
la Comisión que se vio obligada a buscar opciones por fuera de la ciudad, y justamente
fue en el municipio en que vivió los hechos de violencia en el pasado donde encontró
una oferta de trabajo para el sostenimiento de su familia:
«O sea, ahorita, en este momento, volvieron a lo de antes: si quieren entrar,
supongamos, a El Plateado, Argelia [Cauca], tienen que llevar una carta de recomen-
dación. Las disidencias de las FARC ya se reunieron y decidieron que van a volver a
recuperar El Plateado. Entonces están en enfrentamiento. Ellos están peleando, pero
anteriormente los que comandaban ahí eran los del ELN. Decían que de Puerto Rico
para allá, para arriba, era de las FARC, y de ahí para abajo era del ELN: o sea que no
se podían correr ni para allá ni para acá, ahí no más. Pero ahorita, los que estuvieron
en contra de los acuerdos quieren apoderarse de toda la zona. Por lo menos ahora
en este año, 2019, se ha escuchado mucho sobre la muerte de trabajadoras sexuales.
Entonces eso se mira mucha violencia y, pues, siempre la gente va para allá es por el
trabajo, porque, de todos modos, allá no falta trabajo»549.
La Comisión encontró un número importante de mujeres (entre ellas víctimas), de
diversos municipios y departamentos, que llegan a estos enclaves cocaleros buscando
547   periodicovirtual.com, «Niña indígena reclutada por las disidencias de las FARC murió en combates».
548   El Espectador, «El infierno del reclutamiento forzado».
549   Entrevista 070-VI-00003. Mujer, mestiza, urbana.
epílogo
299
trabajo. Para ello necesitan permiso de la autoridad armada y recomendaciones de per-
sonas de la comunidad. Esto no es una novedad; lo particular está en que las mujeres
no migran solas, sino con sus hijos e hijas, las cuales, a su vez, terminan ingresando en
estas actividades. Los niños y jóvenes entraban con más facilidad como «raspachines»,
a los laboratorios de coca, como colaboradores o transportando mercancía procesada;
mientras que las niñas y adolescentes eran víctimas de redes de prostitución o eran
reclutadas como guerrilleras o milicianas, al igual que los hombres, siendo menores
de edad (en algunas zonas establecieron como edad de ingreso los 14 años) a las
estructuras armadas de las disidencias de las FARC-EP o del ELN bajo la promesa de
una remuneración económica.
Entre 2018 y 2020, la Fundación Paz & Reconciliación (Pares) indicó que este
período de disputa y reconfiguración territorial trajo consigo un aumento en los ase-
sinatos selectivos y masacres en los municipios más afectados por el conflicto armado:
[...] en solo dos años, la tasa de homicidios pasó de 27 a 39,8 por cada 100.000
habitantes, mientras que en el nivel nacional el aumento fue de alrededor de 1,5.
La brecha entre la tasa de homicidios nacional y la tasa de los municipios del
posconflicto se incrementó de manera vertiginosa, principalmente por el estallido
de las disputas que se preparaban desde el año anterior: I. ELN vs. EPL (Norte de
Santander); II. ELN vs. Clan del Golfo (Antioquia, Chocó, Nariño, Cúcuta); III.
ELN vs. grupos armados post-FARC o disidencias (Cauca, Nariño y Arauca); IV.
Clan del Golfo vs. Caparros (Antioquia)550.
Es importante mencionar que las medidas adoptadas durante la emergencia sani-
taria debido a la pandemia de covid-19 tuvieron una incidencia importante en esta
reconfiguración del territorio, pues la acción estatal redujo su capacidad; solo se con-
tinuó con la presencia militar y las instituciones civiles trabajaron de manera virtual,
mientras los grupos armados ejercieron control en los territorios y dirigieron acciones
en contra de líderes y lideresas sociales. Las medidas de aislamiento «han generado un
incremento en la vulnerabilidad de las comunidades, un fortalecimiento de los grupos
armados y una mayor degradación en los métodos empleados por estos últimos»551.
El crecimiento de los cultivos, de la producción de cocaína, el tráfico de drogas
y la minería ilegal fueron directamente proporcionales al aumento en el número de
asesinatos de lideresas y líderes sociales, defensoras y defensores de derechos humanos,
en 2020: «Solo en Cauca ocurrieron 61 hechos. A esta cifra le siguió Antioquia con
29 casos, y Nariño con 22»552.
550   Pares, «Plomo es lo que hay», 6.
551   Las2Orillas, «La violencia en el Cauca en tiempos de cuarentena».
552   Pares, «Plomo es lo que hay», 9.
mi cuerpo es la verdad
300
Sin embargo, cabe advertir que las economías ilegales por sí solas no explican este
nuevo ciclo de violencias, ni la intensidad y el escalamiento del conflicto:
Es necesario explorar cómo estos mercados ilegales están regulados y de qué manera
los actores armados participan en la construcción de órdenes sociales locales en
estas periferias rurales. En pocas palabras, es necesario explorar cómo se da la
gobernanza criminal en estas zonas y cómo esta enfrenta y, en ocasiones, se com-
plementa con otras visiones sobre el territorio: la gobernanza comunitaria y la
estatal553.
Y para el caso de las mujeres y las niñas, la forma como estos órdenes sociales que
se han reconfigurado en lo local trae consigo la continuación de violencias y formas
de control social debido a la fractura de sus procesos organizativos.
Muestra de lo anterior es el departamento del Putumayo, que durante los primeros
tres meses de 2019 vivió con horror el asesinato de trece mujeres, como lo denunciaron
las organizaciones de mujeres feministas pertenecientes a este lugar, y encendió las
alarmas sobre su situación en Puerto Asís, Villagarzón y Valle del Guamuez.
Según Medicina Legal, el aumento de los homicidios contra mujeres en Putumayo
ha sido del 700 %, al pasar de una mujer asesinada en los dos primeros meses de
2018 a ocho homicidios en el mismo período de 2019. Y en el caso de la violencia
sexual, el incremento de los ataques ha sido de un 52 %554.
Las organizaciones de mujeres «se preguntan cómo, si Puerto Asís es el munici-
pio más militarizado del departamento, han ocurrido tantos asesinatos frente a las
narices de la institucionalidad, que no ha hecho mayor cosa para prevenir que sigan
ocurriendo, ni les ha dado celeridad a las investigaciones»555. Las lideresas afirman que
la dinámica social ha acentuado el machismo y la violencia contra las mujeres por
cuenta del recrudecimiento de la guerra, el narcotráfico y las relaciones de poder, que
se han profundizado por el rol de las mujeres en la base de esta economía, mientras
que los hombres son los encargados del negocio. Igualmente, el ejercicio de liderazgo
de las mujeres ha sido fuertemente perseguido y señalado en esa zona. Ese mismo
año, la Defensoría del Pueblo tuvo que reubicar a cuatro lideresas por el alto riesgo
en el que se encontraban556.
553   Fescol, «Violencia y órdenes políticos», 27.
554   El Espectador, «“¿Por qué nos matan?”».
555   Ibíd.
556   Ibíd.
epílogo
301
Una situación similar se presentó en 2021, en Norte de Santander. Allí, la histó-
rica presencia del ELN y su disputa permanente por la frontera colombo-venezolana
lograron «un afianzamiento territorial determinante en las dinámicas de control social,
economías ilegales y presencia de otras estructuras armadas ilegales»557, que ha costado
la vida de mujeres, niñas y adolescentes reclutadas o asesinadas en el marco de una
violencia feminicida.
En ese momento, las organizaciones de mujeres y de derechos humanos denuncia-
ron más de 27 asesinatos de mujeres558, la mayoría de los cuales ocurrieron en Tibú,
en la subregión del Catatumbo. Madres del Catatumbo por la Paz indicó que, nada
más en ese lugar, «fueron 16 las mujeres asesinadas en 2021»559. Esta misma asociación
denunció que su presidenta y cuatro integrantes fueron amenazadas por haber hecho
visible tal situación560 y ayudado a 56 mujeres a salir de Tibú el mismo año, aunque
estimaron que un número mayor de ellas salió por su cuenta561.
Entre las razones para este desplazamiento, según lo registró la revista Cambio, está
la circulación de videos en los que
[...] aparecían las fotografías de 76 mujeres con epítetos e insultos soeces [...] en
este mar de insultos misóginos se destacaban algunas mujeres a quienes acusaban
de tener relaciones sexuales y afectivas o familiares con miembros de la fuerza
pública: “la moza de la policía”, “la comesoldados”, “la comepolicías y sijinetos” y
“la hija del sargento”. En un pueblo asolado por el conflicto, como Tibú, situado
en el corazón del tumultuoso Catatumbo, esto puede ser una sentencia de muerte.
Y, de hecho, lo fue562.
Muchas de las mujeres que aparecían en los videos fueron asesinadas: «Ninguna
mujer puede tan siquiera saludar a un miembro de la fuerza pública y el estigma de
muchas está por el suelo. El trato es humillante y deshonroso»563.
Entre los homicidios ocurridos en el Catatumbo está el de la fiscal Esperanza Navas
Sánchez, el junio de 2021. Ella, paradójicamente, se encontraba investigando los
asesinatos de mujeres en esta región y tenía a su cargo «410 procesos penales activos,
que son por homicidios doloso y culposo, rebelión, conservación y financiación de
557   Pares, «Plomo es lo que hay», 44.
558   La Opinión, «Siguen matando a las mujeres».
559   Cambio, «Feminicidios en Tibú».
560   El Espectador, «Un grito de auxilio».
561   Cambio, «Feminicidios en Tibú».
562   Ibíd.
563   La Opinión, «Siguen matando a las mujeres».
mi cuerpo es la verdad
302
plantaciones (cultivos de uso ilícito), amenazas, receptación, tráfico de estupefacientes
y falsedad marcaria»564.
Algunas versiones advirtieron que estos señalamientos y asesinatos tuvieron que
ver con una retaliación, por parte de las disidencias del Frente 33 de las FARC-EP y el
ELN, hacia aquellas mujeres que se relacionaban con integrantes de la fuerza pública.
A su vez, los soldados y policías han utilizado, presionado o enamorado a mujeres
de la región para obtener información sobre estos grupos565, lo que las convierte en
objetivo militar.
Una vez más, las mujeres son el centro del control social y los asesinatos han sido
un mensaje claro de escarmiento para quien se atreva a pasar por alto los límites
establecidos por los órdenes armados. En 2020, la Defensoría del Pueblo ya había
alertado sobre las presencias armadas y las disputas en el Catatumbo por parte del
ELN, el EPL, las disidencias de las FARC-EP por medio del Frente 33 y el Comando
Danilo García de la Segunda Marquetalia566, entre otras organizaciones armadas.
Las instituciones judiciales han estado ausentes, tanto así que los levantamientos
de los cuerpos son por cuenta, en su mayoría, de las funerarias, y hasta la fecha
solo se han esclarecido tres de los asesinatos de mujeres, lo que revela la lentitud
en los procesos de investigación y la impunidad presente en estos territorios. «Este
hecho hace parte de una oleada de crímenes en contra de las mujeres en Norte de
Santander, especialmente en zonas donde los grupos armados ilegales imponen sus
leyes, y donde ninguna autoridad se atreve a ir»567.
Al déficit de presencia del Estado con sus instituciones civiles, especialmente de
aquellas encargadas del sector justicia, y de la supremacía de la respuesta militar, se
sumó la connivencia de integrantes de la fuerza pública con grupos paramilitares
o mafias del narcotráfico luego de la firma del Acuerdo de Paz, lo que acentuó no
solo la desconfianza en el Estado, sino también la impunidad. Para las mujeres y
niñas esto significó una completa desprotección y enfrentar mayores riesgos debido
a las retaliaciones que pudiera haber. En Policarpa (Nariño), Lizbeth, exfuncionaria,
explicó a la Comisión que el incremento de la violencia en el marco de la disputa
por las economías ilegales también estuvo permeado por acciones de integrantes
de la Policía:
«Se inició una ola de violencia, empezaron a asesinar. Porque llegaron los
Gaitanistas, las bandas también existentes acá empezaron a enfrentarse y a matar
gente. Asesinaron a uno... el de la banda, el líder del grupo ese, o sea, el comandante.
Hubo dos muertos en menos de ocho horas. La alcaldesa declaró toque de queda
564   La Opinión, «La fiscal asesinada investigaba».
565   Cambio, «Feminicidios en Tibú».
566   Ibíd.
567   La Opinión, «Siguen matando a las mujeres».
epílogo
303
pero la policía no quiso hacer caso, y así hubiéramos dado con el paradero de los que
asesinaron a estas personas. De esta forma empezó la ola de violencia. La policía no
quiso hacer caso. A mí ya me habían llegado comentarios de que la policía estaba
vinculada con los grupos, que los cargaban incluso en las mismas motos de la estación.
Todo eso la gente lo denuncia y le dice a uno como líder: “Mira, esto está pasando”.
Porque la gente confía es en uno, no le va a ir a decir a un comandante para que vayan
y les hagan algo»568.
568   Entrevista 325-VI-00049. Mujer, exfuncionaria, víctima.
mi cuerpo es la verdad
304
conclusiones
305
Conclusiones
mi cuerpo es la verdad
306
La Comisión de la Verdad ha llegado a las siguientes conclusiones sobre lo que pasó
con las mujeres en medio del conflicto armado:
La guerra impactó a las mujeres
en una forma desproporcionada
En los 10.864 testimonios de mujeres recibidos por la Comisión se hizo patente
cómo el conflicto armado las afectó de forma desproporcionada y causó en ellas un
impacto diferenciado. Esto debido, entre otros factores, a la histórica discriminación
estructural que afecta sobre todo a mujeres campesinas, negras, afrocolombianas, rai-
zales, palenqueras e indígenas, y a los grupos más vulnerables, que incluyen a viudas
o aquellas con ingresos más bajos.
La guerra causó una reconfiguración violenta de los territorios y afectó todos los
ámbitos de la vida de estas mujeres: los roles comunitarios y familiares; las posibilida-
des de participación social, política, económica y de liderazgo; los saberes ancestrales
y la vocación por la tierra; la movilidad y los emprendimientos; los proyectos de vida,
la salud... Todo esto debido a las imposiciones de los actores armados, la intervención
militarista del Estado, las políticas antidrogas y el narcotráfico. Al final, el control de
la vida y el cuerpo de las mujeres fue una forma de garantizar el control de la comu-
nidad y del territorio.
En los hechos de violencia que más afectaron a las mujeres, la Comisión constató
que se produjeron impactos diferenciales y desproporcionados. Con el desplazamiento
forzado, aunque es un delito dirigido contra la población civil en general, fueron
afectadas gravemente 4.025.910 mujeres (el 50,1 % de las víctimas)569, y la violencia
llegó hasta lo íntimo de sus hogares y las golpeó en el corazón. Las campesinas, indí-
genas y afrocolombianas son la cabeza de una multitud errante de víctimas. Sobre
ellas han recaído, abruptamente, el cuidado de familiares y personas enfermas, y la
supervivencia de la familia en condiciones de precariedad agudizadas, sin recursos
económicos, en medio del desarraigo y la estigmatización social, y eso las ha dejado
en desventaja para enfrentar el desplazamiento. La falta de acceso de las mujeres a
la titulación de tierras facilitó el despojo y el desplazamiento forzado. Casi siempre,
adonde llegaron, encontraron nuevos riesgos en materia de seguridad. Las políticas de
569   Catálogo de microdatos de la Comisión de la Verdad, Registro Único de Víctimas, Unidad para la
atención y reparación integral de las víctimas. Fecha de corte: 9 de junio de 2022.
conclusiones
307
asistencia, atención y reparación integral a víctimas han sido deficitarias y el enfoque
diferencial ha resultado ineficiente.
La Comisión observó el intento de destrucción de la vida rural y campesina, de
la vida de los pueblos y comunidades étnicas, que se produjo mediante las violencias
contra las mujeres, teniendo en cuenta que su vida cultural y económica se gestiona a
partir de las familias ampliadas. Territorios enteros han sido devastados, se ha sometido
a la exclusión y la precariedad a millones de colombianas y a sus familias.
El impacto del desplazamiento ha sido desproporcionado en el caso de las mujeres
indígenas, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras de un lado, porque en los
últimos años ha afectado sobre todo a los pueblos del Pacífico, así como a los res-
guardos y territorios indígenas, donde las mujeres desempeñan un papel central; de
otro lado, debido a la estigmatización por parte de los grupos armados ilegales y, en
muchas ocasiones, de la fuerza pública, contra su liderazgo.
La Comisión mostró que las violencias sexuales fueron una práctica de todos los
actores armados, extendida e invisibilizada durante el conflicto. En muchos casos,
funcionó como una estrategia de guerra para producir el desplazamiento forzado
y controlar determinadas zonas, circunstancia particularmente evidente en algunos
bloques paramilitares de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), como Calima,
Norte, Héroes de los Montes de María, Élmer Cárdenas, Central Bolívar y Mineros.
Con el uso de la violencia sexual, una de las expresiones de violencia más crueles y
con una carga simbólica enorme para las mujeres, se buscó destruir los lazos sociales
y romper los tejidos humanos de las comunidades, dirigiendo el ataque al corazón de
esas poblaciones, dado el papel central de las mujeres en la vida familiar y comunitaria.
Este tipo de delito también funcionó para castigar y amedrentar a lideresas o a
mujeres que formaban parte de organizaciones sociales y comunitarias, o a políti-
cas defensoras de los derechos humanos. Muchas campesinas fueron estigmatiza-
das supuestamente por estar del lado de los «enemigos». En esos casos, la violencia
sexual operó como una forma de represalia, silenciamiento o «castigo» del adversario.
Además, las mujeres tuvieron que soportar nuevas violencias y correr riesgos en los
espacios de refugio o en los barrios de las ciudades adonde se desplazaron.
Las violencias sexuales y las reproductivas se agudizaron en el período de mayor
degradación de la guerra, entre 1996 y 2007. La mayor parte de las segundas se come-
tieron dentro de los grupos armados. Por ejemplo, las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP), en algunos de sus bloques, impusieron
el aborto a las combatientes, mientras que la anticoncepción sí fue obligatoria en todos
los bloques. En situaciones de confrontación intensa, los abortos forzados se convir-
tieron en estrategia para alcanzar una ventaja militar del grupo armado, sin importar
las graves consecuencias físicas y psicológicas que esto implicaba para las mujeres.
Respecto a las violencias contra mujeres en situación de prostitución, la Comisión
observó que su presencia en los distintos territorios, urbanos y rurales, fue recha-
zada y equiparada con lo «indeseable», y que fueron víctimas de «limpieza social» y
mi cuerpo es la verdad
308
«moralización» en las comunidades. También advirtió que integrantes de la guerrilla
de las FARC-EP y de las AUC las explotaron sexualmente, las desaparecieron, las
asesinaron y las utilizaron para hacer inteligencia militar. Movidos por la intolerancia
y la discriminación, los grupos paramilitares, la guerrilla de las FARC-EP e integran-
tes de la fuerza pública cometieron asesinatos contra la población más vulnerable, en
función de construir un nuevo orden social autoritario y excluyente. Según lo docu-
mentado por la Comisión de la Verdad, se puede afirmar que las mujeres en situación
de prostitución estuvieron expuestas a múltiples violaciones de los derechos humanos,
y fueron estigmatizadas, abusadas y cosificadas.
Por otra parte, la Comisión señaló, como una de las consecuencias de la guerra,
que muchas mujeres vinculadas a la política fueron expulsadas de la democracia, y que
las violencias ejercidas contra ellas tuvieron un sesgo de género. Las violaciones de
derechos humanos afrontadas por ellas (como muertes, violencia sexual, secuestro,
ataques a la población, amenazas, vaciamiento de sus territorios por desplazamientos
masivos, necesidades básicas insatisfechas agravadas por la guerra) les causaron dolores
hondos, inseguridades y temor permanente por la suerte de sus familias y allegados.
Además, tuvieron que abandonar sus proyectos políticos; las mujeres en calidad de
autoridades civiles o en cargos de elección popular se vieron obligadas a reclamar
constantemente su investidura como mandatarias ante sus pares hombres y ante las
guerrillas, los paramilitares y miembros de la fuerza pública, pues estos desconocie-
ron su autoridad de forma manifiesta. Finalmente, las mujeres mandatarias y electas
para las corporaciones departamentales y municipales, y que fueron víctimas en el
conflicto armado, salieron de manera acelerada del escenario público, y muchas de
ellas no pudieron retomar sus proyectos políticos por cuenta de la persecución y las
agresiones hacia ellas y sus familias durante sus mandatos.
En lo que concierne a las mujeres que participaron en la guerra, la Comisión
encontró que en la sociedad colombiana prevalecen discursos simplistas que las ubican
como víctimas inermes o como victimarias atroces, desconociendo que hubo muchas
situaciones diferentes, y que algunas de estas mujeres rompieron los patrones culturales
asignados. La vinculación ocurrió en diferentes circunstancias, unas veces relacionada
con la desprotección por parte del Estado y la sociedad, mientras que en otras tuvo
que ver con el reclutamiento de mujeres, sobre todo jóvenes. En otros casos, se trató
de reclutamiento forzado.
Asimismo, existieron otros motivos como el deseo de encontrar, en los grupos ile-
gales o en la fuerza pública, oportunidades económicas para el sustento. Hubo mujeres
que vieron en estos grupos una posibilidad de ascender socialmente, así como las que
de manera autónoma se vincularon por opción política, con el ideal de transformar
la situación del país. La Comisión considera que reconocer la complejidad de sus
experiencias y roles, así como los impactos que sufrieron, sin dejar de lado las respon-
sabilidades que les corresponden, contribuye a la comprensión de la complejidad del
conflicto y el rol de las mujeres en la sociedad.
conclusiones
309
Responsabilidades
La Comisión de la Verdad, en el ejercicio de contrastación de información para el
esclarecimiento, confirmó que los mayores responsables en el desplazamiento forzado
de mujeres, a escala nacional, fueron los grupos paramilitares, seguidos de la exgue-
rrilla de las FARC-EP y agentes estatales. El año 2002 presentó el mayor número de
víctimas mujeres. Esta estrategia de vaciamiento territorial y de ataque a poblaciones
señaladas de colaborar con las guerrillas se articuló a otras violaciones como el des-
pojo y el abandono forzado de tierras, masacres, desapariciones forzadas, torturas y
violencias sexuales.
Si bien todos los actores del conflicto fueron responsables de haber ejercido vio-
lencias sexuales, la Comisión halló características diferentes en el modo en que los
grupos paramilitares perpetraron estas violencias. Tanto los testimonios escuchados y
los informes, como otras fuentes que han documentado la violencia sexual en el marco
del conflicto armado (sentencias, investigaciones, documentos del Centro Nacional
de Memoria Historia), coincidieron en que dichas violencias contenían una profunda
carga de crueldad contra las mujeres que fueron sus víctimas. Se trató de un meca-
nismo efectivo de terror que los paramilitares privilegiaron para desplazar, despojar y
controlar los territorios y comunidades en distintas partes del país.
En la guerrilla de las FARC-EP
, las violencias sexuales se utilizaron para recompen-
sar a los combatientes, y se ejercieron al margen de la lucha ideológica, los estatutos
internos y la relación con las comunidades, pues se consideraban conductas graves que
debían ser castigadas de manera severa. Sin embargo, se estableció que, mientras más
crecían sus filas y escalaba la confrontación armada, más aumentaba la imposibilidad
de controlar efectivamente a los hombres.
Con la fuerza pública, aunque hay menos casos reportados, se evidenció que la
violencia sexual ejercida contra mujeres civiles fue una forma de atacar a las que se
consideraban «enemigas», es decir, a las mujeres señaladas de colaborar con las insur-
gencias o de ser guerrilleras.
Por su parte, el Estado colombiano tuvo responsabilidad en la desprotección y en la
estigmatización de organizaciones y comunidades campesinas, especialmente mediante
la fuerza pública, que en territorios de presencia guerrillera acusó de colaboradores a
sus pobladores, lo cual reforzó el riesgo para las comunidades y, sobre todo, para las
mujeres. El asesinato y la persecución de líderes y lideresas campesinos, así como los
señalamientos y los desplazamientos forzados, fueron algunas de las agresiones que
más mencionaron las mujeres en los testimonios y en los informes entregados a la
Comisión de la Verdad.
mi cuerpo es la verdad
310
Algunas explicaciones: ¿por qué ocurrió
esto contra las mujeres?
Como clave de entendimiento de lo que les pasó a las mujeres en el conflicto armado,
la Comisión priorizó el concepto del patriarcado, entendido como una estructura
de poder y de dominación que ordena las diversas relaciones sociales y produce dis-
criminación contra las mujeres y las niñas, en especial contra las afrodescendientes,
indígenas, palenqueras, raizales y campesinas, así como contra las personas LGBTIQ+.
Dado que el ejercicio de poder que promueve el patriarcado niega cualquier mani-
festación cultural, económica, política y social que vaya en contravía de su visión de
mundo, y tiende a eliminarla, es posible afirmar que estuvo en la raíz del conflicto
armado y de la guerra. Es un ejercicio de poder que se fundamenta en el desprecio, el
control, el silenciamiento, la violencia y la subvaloración de las mujeres, y que busca
someterlas permanentemente.
El patriarcado forma parte del conjunto de condiciones estructurales que ayudan
a explicar dinámicas específicas de las violencias armadas en el país, en tanto contribuye
a la exacerbación de las violencias en el marco del conflicto. Los impactos del con-
flicto en las mujeres son desproporcionados justamente por la existencia previa del
patriarcado como forma de ordenamiento dominante en la sociedad y en la cultura.
Con ocasión del conflicto, se entrecruzaron diversos factores como la discriminación,
la exclusión y el racismo, esenciales para el patriarcado, y que se intensificaron contra
las mujeres negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, indígenas y campesinas.
Respecto al hecho de que muchas mujeres han sufrido un contínuum de violencias,
la Comisión lo explicó como una dimensión del patriarcado, referida al hecho de que
las violencias perpetradas contra las mujeres están interconectadas. La vinculación
entre estas violencias fue reconocible en sus testimonios y se distinguieron diferentes
tipos de contínuum: el histórico, al que aludieron las experiencias de las mujeres
negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras o indígenas, asociado a la esclavitud
o a la amenaza de extinción en la conquista, y a las violencias muchas veces racistas
que ellas viven en el presente; el contínuum de violencias entre el ámbito privado y el
público, aquellas que se extendieron desde el entorno doméstico y familiar a los ámbi-
tos comunitarios y sociales, y el contínuum que conecta las violencias afrontadas en
situaciones de paz con las que ocurrieron, de manera agravada, en el conflicto armado.
De otra parte la Comisión encontró que la guerra reforzó un tipo de masculinidad
violenta; los actores armados han desarrollado estrategias de entrenamiento que exaltan
unos valores acordes con esa visión de la virilidad, manifiesta en las violencias ejercidas
contra mujeres. Adicionalmente, el militarismo, como otra expresión del patriarcado,
fomentó aquellos valores y comportamientos que privilegiaron el uso de la fuerza, y
aseguraron la adhesión a un modelo de hombre que encarna el dominio patriarcal.
conclusiones
311
La Comisión de la Verdad corroboró que el Estado ha sido responsable de agre-
siones a mujeres en el contexto de la guerra, tanto por las acciones de algunos de sus
agentes en zonas de conflicto, como al permitir la desprotección que puso a las mujeres
en esta situación de vulnerabilidad. Por otro lado, las dificultades en el acceso a la jus-
ticia para mujeres víctimas del conflicto, las demoras y falta de asistencia humanitaria
de emergencia, así como la excesiva centralización de la presencia de entidades públicas
encargadas de atenderlas, son las modalidades más frecuentes de desprotección por
parte del Estado, halladas en los testimonios de las mujeres víctimas. El Estado no
ha sido efectivo al garantizar la protección de las mujeres, ni al atenderlas cuando han
sido afectadas.
Este enfoque adoptado por la Comisión para esclarecer lo que les pasó a las
mujeres en el conflicto pone en evidencia un círculo vicioso de violencias que no
se rompe y da cuenta de que, en este país, se ha impuesto la idea según la cual
hay que ganar la guerra a cualquier costo. Ese principio ético habla del arraigo
del patriarcado en la sociedad colombiana, y de su papel potenciador de todas las
violencias y discriminaciones contra las mujeres. La Comisión llama la atención
sobre la necesidad de transformar los imaginarios y las visiones de iglesias; de insti-
tuciones educativas, de salud y protección social; de los operadores de justicia y los
medios de comunicación, para poder superar el estado de cosas inconstitucional y
la cultura que lo sustenta.
La potencia de las mujeres para resistir
y proponer un horizonte de esperanza
Frente a la presencia del patriarcado en la sociedad y en la cultura, que legitima la
desigualdad y el sentido de posesión sobre el otro, sobre los territorios, los cuerpos y los
recursos, y se convierte en la base a partir de la cual se reproducen las discriminaciones
e injusticias enraizadas en la cultura, las mujeres se afirman en la defensa de la dignidad
y la vida, y por esa razón han sido y siguen siendo fundamentales en la reconstrucción
del tejido social. Nunca se han rendido y han sido capaces de recomenzar a pesar de
todo. Por ello, porque en las mujeres reposa la fuerza de la comunidad, quienes quieren
imponer la guerra y sus intereses las han sometido a las más crueles violencias, que
han socavado de manera indeleble la dignidad de este país.
La Comisión verificó que, ante tanta muerte y destrucción, emergió la resistencia
pacífica y la defensa colectiva de la vida y la dignidad por parte de miles de organiza-
ciones de mujeres y de lideresas sociales. Ellas han interrumpido el ciclo de violencias
y generado rupturas muy relevantes, por ejemplo al movilizarse contra la guerra o al
mi cuerpo es la verdad
312
proponer una concepción de la seguridad no basada en el poder militar. La Comisión
reconoce la importancia política del pacifismo y el antimilitarismo, de los que fueron
pioneras las mujeres organizadas, y que forman parte de sus postulados. La postura
feminista contra la militarización se fundamenta en una crítica radical a la concepción
de la seguridad basada en un orden impuesto por las armas incluso si no se está
en guerra. Ellas proponen una seguridad basada en el cuidado de la vida y en la
expansión de la confianza, características de la perspectiva planteada por muchas
organizaciones de mujeres.
La violencia no logró aniquilar la capacidad de respuesta de las mujeres. Fueron
ellas quienes lanzaron al país el reto moral de reconocer la pérdida de sus hijos en
masacres y desapariciones. La movilización de estas mujeres, sus redes de apoyo y las
organizaciones de víctimas se fueron convirtiendo en un referente ético en el país,
en parte de una conciencia colectiva que se ha levantado para luchar por la dignidad
de la vida y exigir el fin de la guerra, para que se conozca la verdad y para que haya
justicia y reparación.
En el liderazgo asumido por las mujeres víctimas escuchadas por la Comisión se
hace patente un proceso de aprendizaje y formación profundo y sólido, que el país
debe reconocer. Ellas han persistido en la reconstrucción de sus familias, de sus comu-
nidades y de este país, y han defendido el derecho a la verdad. En consecuencia, las
políticas de sanación colectiva, memoria histórica, construcción de paz, elaboración de
duelos, reconciliación, escucha, movilización y defensa de derechos deben acoger ese
saber construido en medio del sufrimiento y el dolor. Colombia cuenta con expertas
que pueden dirigir las instituciones relacionadas con la construcción de paz y la convi-
vencia. La Comisión reconoce los esfuerzos individuales de todas las mujeres víctimas
del conflicto armado, así como sus búsquedas económicas y educativas para ellas y sus
familias. Reconoce también que ellas actuaron como muros de contención para evitar
nuevas violencias, y se constituyeron en una fuerza ética para la reconstrucción individual
y familiar de sus entornos.
En sus luchas, muchas mujeres han defendido otra comprensión de lo político al
articular lo privado e íntimo –sus cuerpos y familias– con lo público. Ellas llevaron el
trauma físico, personal, familiar, comunitario y territorial al espacio de la lucha política
para mostrar los estragos de la guerra con su propia voz y en su propio cuerpo. En los
testimonios, informes y recomendaciones entregados a la Comisión de la Verdad es evi-
dente la manera en que se han levantado para denunciar lo intolerable y proponer otro
horizonte como sociedad, que ponga en el centro la vida y la dignidad de las personas
y las comunidades.
La Comisión pone de relieve la importancia de la resistencia de las mujeres y su
rechazo a la guerra. Fueron ellas las que entendieron primero que la guerra está en el
núcleo del patriarcado, y que por la vía de la guerra no hay salida hacia la recuperación
de la dignidad de la vida, el tejido humano y la armonía con la naturaleza, de un mundo
que acoja la dignidad y la igualdad entre hombres y mujeres, así como entre pueblos.
conclusiones
313
Factores de persistencia
La tardía o inexistente presencia de las instituciones civiles del Estado en las zonas que
eran controladas por la antigua guerrilla de las FARC-EP
, así como el incumplimiento
del Acuerdo Final de Paz en lo que se refiere a la sustitución de cultivos ilícitos y la
reforma rural integral, han agravado la desprotección de las mujeres y las niñas ante
nuevos ciclos de violencia en estos territorios. Esta violencia se ha expresado de manera
apremiante en masacres, desplazamientos forzados, confinamientos, feminicidios,
amenazas y asesinatos de lideresas y defensoras de derechos humanos y del territorio
en departamentos como el Cauca, Antioquia, Putumayo, Nariño, Arauca, Chocó y
la región del Catatumbo.
Las disputas de nuevas y viejas estructuras armadas por lograr el control de las
economías ilegales de la coca, la marihuana y la minería han configurado nuevas
dinámicas locales, con las cuales se afecta de forma particular a las mujeres, tanto por
la manera en que han sido incorporadas a estas economías como por las condiciones
de riesgo permanente bajo las cuales continúan realizando los trabajos organizativos, de
resistencia y defensa de la vida y el territorio.
mi cuerpo es la verdad
314
Ana es una mujer wayuu que sueña con que otras mujeres puedan vivir como
ella, sin conflicto armado en sus territorios. 2022, archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
epílogo
315
mi cuerpo es la verdad
316
recomendaciones
317
Recomendaciones
para la no repetición de
los hechos sufridos por
las mujeres y las niñas
en el marco del
conflicto armado
mi cuerpo es la verdad
318
L
as recomendaciones570 a las que llegó la Comisión de la Verdad son el resultado
de la escucha a mujeres víctimas y sus organizaciones, a los movimientos de
mujeres y al movimiento feminista. Son el resultado de la escucha a excom-
batientes y la comprensión del entramado político y económico detrás del conflicto.
Todo ello ha aportado, desde diferentes perspectivas, propuestas de cambio para abor-
dar, con una visión estructural y de país, las condiciones de subordinación y discrimi-
nación de las mujeres en general y de las mujeres indígenas, negras, afrodescendientes,
raizales, palenqueras y campesinas en particular. Estas propuestas contribuirán a una
reparación transformadora para las mujeres víctimas.
Las siguientes recomendaciones están dirigidas tanto al Estado como a la sociedad
colombiana. Contienen reformas para el tratamiento de los hechos y condiciones
que posibilitaron las violencias sufridas por las mujeres en el contexto del conflicto
armado, y promueven el establecimiento de acciones integrales para lograr la igual-
dad económica y material, la erradicación del orden patriarcal y las transformaciones
necesarias para fundamentar una paz estable y sostenible. Además, sientan paráme-
tros de políticas públicas desde una visión de seguridad y protección de mujeres y
niñas, basados en pactos de convivencia y seguridad económica, política y social que
garanticen la no repetición y un Estado que proteja a las mujeres en condiciones de
mayor vulnerabilidad.
De esta manera, el apartado se estructura en tres ejes. En el primero se recogen
recomendaciones orientadas a fortalecer la capacidad del Estado para avanzar en el
logro de la igualdad de género, con el propósito de garantizar la participación de las
mujeres y avanzar hacia la democracia paritaria. En el segundo se incluyen propues-
tas que potencian las autonomías de las mujeres y buscan fortalecer programas y
estrategias de reparación adecuada e integral para las mujeres víctimas del conflicto
armado. Finalmente, en el tercero hay un llamado al Estado y a la sociedad civil para
el progreso en transformaciones culturales y sociales que propicien la convivencia y
la no repetición.
570   Para documentar este apartado, el Grupo de Trabajo de Género identificó cerca de 3.400 recomen-
daciones realizadas por mujeres y personas LGBTIQ+, recogidas en los testimonios que reposan en
el Sistema de Información Misional (SIM) de la Comisión de la Verdad, y en más de 54 informes
entregados por organizaciones de la sociedad civil al Grupo de Trabajo de Género, que en este último
caso suman más de 400 aportes para la garantía de los derechos de las víctimas, desde el enfoque de
género e interseccional, y la no repetición.
recomendaciones
319
Recomendaciones orientadas
a fortalecer la capacidad del Estado
para avanzar en el logro de la igualdad
de género
a.	 Implementar medidas afirmativas dirigidas a superar las discriminaciones y
dar paso a la igualdad material para las mujeres. Ello mediante planes de
justicia económica y social que garanticen la autonomía de las mujeres en
su diversidad, de acuerdo con las condiciones que recomienda la Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (Cepal)571 y los objetivos para el
desarrollo sostenible (ODS) de la Agenda 2030 –aprobada en la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 2015–, especialmente en zonas rurales
y con presencia de comunidades indígenas, negras, afrodescendientes, raiza-
les, palenqueras y rrom. Es necesario disponer de partidas presupuestales y
medidas administrativas para incorporar, desde el diseño de los programas,
las necesidades y demandas de las mujeres. En materia de no repetición, estas
medidas deben orientarse a garantizar el mayor nivel de bienestar para las
mujeres víctimas del conflicto y transformar los patrones culturales y sociales
que reproducen la violencia social y política, sobre todo los asociados con el
patriarcado y el racismo.
b.	 Construir un plan de acción para implementar la Resolución 1325 de 2020
del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en la prevención y resolución de
conflictos en el país, con la presencia y el concurso activo de las mujeres. Este
plan de acción debe completar compromisos y responsabilidades claras en
acciones, recursos y sistemas de monitoreo de los avances y principios, y
debe estar articulado con otras agendas de género regionales y globales que
consideren entre sus áreas de acción el empoderamiento económico y el
acceso a la educación y a los derechos sexuales y reproductivos como ejes
transformadores a largo plazo. Esto permite abrir el camino para su garantía
y cumplimiento, especialmente en Colombia572.
571   Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe «Consenso de Santo Domingo», 1.
572   Informe 086-CI-01994, Codhes et al., «Sembrar la igualdad», 3.
mi cuerpo es la verdad
320
c.	 Formular políticas públicas, planes, programas y proyectos, en todos los niveles
territoriales, que desarrollen las garantías legales y la igualdad de derechos de
las mujeres. Estos deben contar con mecanismos institucionales para ser
evaluados, con participación de las mujeres desde enfoques interseccionales,
étnicos y territoriales. Además, se recomienda a las instituciones competentes
observar la evolución de la violencia contra las mujeres y promover cambios
legales, institucionales y culturales para su erradicación573.
d.	 Construir un documento Conpes en el que se den lineamientos técnicos para
la puesta en marcha de una política pública para la paz. Es necesario que
tenga carácter interseccional y materialice efectivamente los derechos de las
mujeres en su diversidad étnica, cultural y territorial.
e.	 Consolidar una democracia paritaria que garantice la participación de las muje-
res en todos los escenarios de toma de decisiones de nivel nacional y, particular-
mente, en aquellos orientados a la construcción de paz. Para ello se requiere:
–	 Modificar el Código Electoral colombiano y las normas que reglamen-
tan los artículos 37, 38, 40 y 103 de la Constitución Política de Colombia
para garantizar mecanismos de alternancia y universalidad para las mujeres,
exigiendo que al menos el 50 % de las listas, de los cargos de mayor nivel
de decisión de partidos y movimientos políticos, instancias y espacios de
participación estén ocupados por mujeres. Igualmente, que se reemplace
la cuota del 30 % establecida en la Ley 581 de 2000 por la paridad en las
máximas instancias de decisión, y otras, de las administraciones territo-
riales y del nivel nacional574.
–	 Definir y establecer criterios de inclusión de las mujeres indígenas,
negras, afrodescendientes, palenqueras y raizales, sobre todo de las sobre-
vivientes del conflicto armado, en el marco de las leyes estatutarias 581
de 2000 y 1475 de 2011.
–	 Reformar la Ley 152 de 1994, o Ley Orgánica del Plan de Desarrollo
en materia de planeación territorial y nacional, en el marco del Acuerdo de
Paz, para reglamentar la participación paritaria de las mujeres en los con-
sejos de planeación575. De manera transversal, incorporar los enfoques de
género, étnico y territorial con presupuestos que hagan real esta garantía,
de forma específica en zonas de conflicto y posacuerdos.
573   Informe 086-CI-01277, Ruta Pacífica de las Mujeres, «Construyendo el camino», 19.
574   Informe 086-CI-01994, Codhes et al., «Sembrar la igualdad», 11-12.
575   Ibíd.
recomendaciones
321
–	 Impulsar un estatuto de la participación de las mujeres que favorezca
el fortalecimiento de la participación tanto de ellas como de sus organi-
zaciones en lo nacional y lo local, que cualifique su capacidad asociativa,
que agrupe las medidas necesarias para asegurar la paridad en todas las
instancias de toma de decisiones576, y que promueva la constitución de
espacios autónomos para las mujeres que han sido víctimas de violencias,
en el marco de las leyes 1257 de 2008, 1448 de 2011 y 1719 de 2014,
entre otras, con recursos destinados específicamente a la prevención, la
atención y el abordaje desde la participación ciudadana, la corresponsabi-
lidad y el fortalecimiento de la respuesta institucional.
f.
Reformar los sectores de seguridad y justicia para garantizar la vida, la integri-
dad y la protección de las mujeres víctimas de violencia, las lideresas sociales y,
en general, las mujeres y niñas que habitan el territorio colombiano.
–	 Generar condiciones de seguridad para las mujeres y sus comunidades,
que estén articuladas local577 y nacionalmente, sobre todo en lo que con-
cierne al déficit de la presencia del Estado y sus instituciones civiles en
las zonas rurales y, en general, en los territorios donde se ha concentrado
el conflicto armado. Además, es necesario trabajar por el desarme y el
control del uso y tenencia de armas por parte de la población civil, pues
son usadas de forma reiterada en la perpetración de violencias contra las
mujeres y feminicidios. Redireccionar el gasto militar e incrementar la
inversión social.
–	 Implementar un modelo de seguridad que tome en cuenta las perspec-
tivas de las mujeres frente a su vida y la protección de ellas, sus familias y
comunidades; que atienda los problemas recurrentes en las regiones dada
la imposición del militarismo por parte de diversos actores armados, y
que tenga como prioridad superar las inequidades y desigualdades de estas
regiones con respecto al resto del país. A su vez, se recomienda vincular
políticas de cuidado para las personas, las comunidades y los territorios,
garantizando que el trabajo del cuidado no recaiga exclusivamente en las
mujeres. Para ello se proponen «pactos de igualdad» para las mujeres como
un mecanismo que fortalezca la transformación de los conflictos hacia la
convivencia pacífica y reevalúe las prácticas patriarcales.
576   Ibíd.
577   Informe 262-CI-00520. Movice, «¿De dónde sacamos fuerzas?», 95; Informe 086-CI-00372, Limpal,
«Sintonías corporales», 49, 64.
mi cuerpo es la verdad
322
–	 Activar dispositivos institucionales para la atención, sanción y erradi-
cación de las violencias contra las mujeres y niñas, aplicando a fondo las
rutas de atención en el marco de las leyes 1257 de 2008 y 1719 de 2014
sobre violencias sexuales con ocasión del conflicto armado y las medidas
de prevención y erradicación del feminicidio, así como las normas ya
existentes y los pactos de convivencia, con un enfoque feminista que
cuestione la cultura patriarcal en los territorios.
–	 Acelerar la implementación y el cumplimiento de la Ley de Víctimas
y Restitución de Tierras con los componentes de la reparación que esta
contiene y un énfasis en acciones que mitiguen la pobreza de las mujeres
ocasionada por condiciones estructurales asociadas a la división sexual
del trabajo, la inequidad y las exclusiones basadas en el género, exacerba-
das por el desplazamiento y el despojo, con medidas de tipo económico
y otras acciones transformadoras que impacten sus vidas578.
–	 Dar prioridad a la ejecución del Programa de Garantías para Mujeres
Lideresas y Defensoras de Derechos Humanos, con miras a la protección
real de los derechos de las mujeres amenazadas. Es fundamental brin-
dar un entorno protector a las mujeres víctimas del conflicto armado,
que agencie sus demandas y las de sus organizaciones en relación con
la reparación integral. Esto incluye revisar y ajustar el diseño de los
esquemas de seguridad para mujeres desde un enfoque de acción sin
daño, que permita identificar recursos alternativos a las actuales medidas
de seguridad, así como la implementación de esquemas de protección
y seguridad colectiva y comunitaria, que protejan los derechos y que
contemplen los efectos simbólicos y colectivos de las amenazas contra
los liderazgos de las mujeres.
–	 Esclarecer las condiciones y factores que promueven los ataques contra
lideresas y defensoras de derechos humanos, considerando las complejas
situaciones de riesgo en que se encuentran y los actores estratégicos que
tendrían que participar para activar una respuesta estatal inmediata y efec-
tiva que mitigue las agresiones contra ellas, conduzca a la identificación
y sanción de los responsables y permita avanzar hacia la garantía de no
repetición. Todo esto deberá ser construido individual, organizacional y
comunitariamente579.
578   Si bien las indemnizaciones constituyen una medida de reparación, estas deben ir acompañadas de
la vinculación a programas de acceso a vivienda, mejoramiento habitacional, saneamiento básico y
acceso a renta básica, entre otras acciones que, implementadas de forma conjunta, puedan convertirse
en acciones transformadoras para las mujeres.
579   Informe 119-CI-00330, Corporación Sisma Mujer y Red Nacional de Mujeres Defensoras de
Derechos Humanos, «Mujeres defensoras libres y seguras» 108.
recomendaciones
323
–	 Modificar el artículo 3.o del Código Penal Militar (Ley 1407 de 2010)
para que se reconozca de manera expresa que la violencia contra las
mujeres, particularmente la violencia sexual, no constituyen, bajo nin-
gún supuesto, un delito relacionado con el servicio y que, por lo tanto,
se excluyan del fuero militar todos los miembros de la fuerza pública
judicializados por este tipo de conductas.
–	 Reformar el sistema de justicia para asegurar el acceso a las mujeres
víctimas de violencia, y garantizar que los procesos de investigación y
sanción no las revictimicen, ni juzguen, justifiquen o minimicen los
hechos vividos y denunciados. Es menester garantizar, de forma gra-
tuita e inmediata, asesoría y representación administrativa y judicial a
las mujeres víctimas en los distintos procedimientos580, además de dar
celeridad a las acciones y tener tiempos para emitir fallos. Esto para
enfrentar y erradicar la impunidad que puede constituirse en una forma
de revictimización y que deslegitima la actuación del Estado frente a las
violencias perpetradas en el marco del conflicto armado.
–	 Para las mujeres indígenas, la reparación y la no repetición se asocian
con el fortalecimiento de una justicia propia en la que se incorporen
sus voces y demandas, y puedan participar activamente en la toma de
decisiones581. También es fundamental el reconocimiento pleno de los
sistemas de justicia indígenas, afrodescendientes y comunitarios, y el
respeto por su condición de sistemas equivalentes a la jurisdicción ordi-
naria. Ello requiere tramitar la ley de coordinación entre los dos sistemas
de justicia: la jurisdicción especial indígena y la justicia ordinaria.
–	 Se recomienda al Estado colombiano la garantía y la participación de
las mujeres víctimas del desplazamiento forzado en el diseño y ejecución
del proceso del Auto 092 de 2008 que ordenó la Corte Constitucional,
especialmente en los programas de protección de los derechos de las
mujeres indígenas y afrodescendientes desplazadas en el marco del con-
flicto armado582. Para ello es necesario asignar, en los presupuestos nacio-
nales, departamentales y municipales, los recursos económicos necesarios
580   Informe 365-CI-01160. Corporación Colectiva Justicia Mujer, «A mí nadie me había escuchado»
101-102. Informe 086-CI-01277, Ruta Pacífica de las Mujeres, «Construyendo el camino» 7, 14, 17,
22.
581   Informe 262-CI-00601, ACIN y Tejido Mujer Çxhab Wala Kiwe, «Tejemos historia», 121.
582   «Los programas fueron protocolizados en el siguiente orden: pueblo misak, diciembre de 2012;
Autoridades Indígenas de Colombia (AICO Social, febrero de 2013; Confederación Indígena Tayrona
(CIT), febrero de 2013; Organización Nacional de los Pueblos Indígenas de la Amazonía Colombiana
(Opiac, abril de 2013, Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC), mayo de 2013».
mi cuerpo es la verdad
324
para dar cumplimiento a los programas, proyectos, acciones y convenios
definidos para su implementación.
–	 Garantizar la estrategia del Observatorio de Derechos Humanos y
Violencias contra Mujeres Indígenas, iniciativa que surge de un proceso
conjunto con la ONIC, la Organización Indígena Kankuama (OIK),
Tejido Mujer - Çxhab Wala Kiwe y la Asociación de Cabildos Indígenas
del Norte del Cauca (ACIN), con el fin de conocer y documentar las
violencias cometidas contra mujeres indígenas y el impacto del conflicto
armado, individual y colectivamente, en sus territorios.
–	 Incluir en los observatorios de género de las instituciones nacionales
y regionales las violencias racistas y sus afectaciones a las mujeres negras,
afrodescendientes, palenqueras y raizales.
–	 Fortalecer el enfoque diferencial y de género en la Jurisdicción Especial
para la Paz (JEP), durante todas las etapas procesales, de modo que se
garantice el acceso a la justicia para las mujeres víctimas del conflicto
armado. Asimismo, instar a la JEP a abordar e investigar los casos de vio-
lencias sexuales y reproductivas y otros delitos relacionados con la sexuali-
dad y la pertenencia étnica de las víctimas583, y abrir un caso nacional que
arroje sanciones contra los perpetradores y active mecanismos de verdad y
justicia, así como reparaciones que se correspondan con los daños causados
a las víctimas584.
–	 En relación con la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por
Desaparecidas (UBPD), se deben implementar búsquedas de oficio y sin
dilación alguna cuando se presenten casos de desaparición. Esta es una
medida para proteger la vida, la libertad y la integridad de la persona des-
aparecida, en la que se establece un trabajo coordinado entre diferentes
cuerpos de seguridad para dar con su paradero o, en caso de que haya
fallecido, para ubicar sus restos y entregarlos a la familia. Además, resulta
fundamental ubicar los hechos asociados a la desaparición para indagar si
hubo violencias de género de por medio.
583   Informe 086-CI-02057, Mesa por la vida y la salud de las mujeres et al., «Propuesta de recomen-
daciones», 2-3.
584   La Alianza 5 Claves ha solicitado a la JEP desde el año 2020, por lo menos en tres oportunidades
(20 de febrero de 2020, marzo de 2021, 15 de julio de 2021), la apertura de un «caso nacional de
violencia sexual, reproductiva y otros delitos motivados en la sexualidad de las víctimas», cometidos
en el marco del conflicto armado, con miras a que la justicia transicional les garantice a estas mujeres
el esclarecimiento de la verdad, la sanción a los máximos responsables y una reparación integral. En el
comunicado de julio de 2021 se señaló la importancia de la apertura de este caso nacional para escla-
recer unos hechos que fueron perpetrados de manera sistemática y por todos los actores del conflicto.
Adicionalmente, se indicó que es una oportunidad para superar los obstáculos de acceso a la justicia
para mujeres y personas LGBTIQ+.
recomendaciones
325
–	 Impulsar un tratamiento que no criminalice a los cultivadores y las
cultivadoras de coca, marihuana y amapola, y que ponga en el centro de
la política antidrogas los dispositivos del Acuerdo Final relacionados con
el primer punto, sobre reforma rural integral, y el cuarto punto, sobre la
solución al problema de drogas ilícitas. De ese modo, se podrá dar conti-
nuidad a la sustitución voluntaria, priorizando la incorporación del enfo-
que de género y étnico en el Programa Nacional Integral de Sustitución de
Cultivos Ilícitos (PNIS), además de un tratamiento especial a las mujeres
vinculadas al circuito del narcotráfico y procesadas judicialmente por
este delito.
Recomendaciones para potenciar la
autonomía de las mujeres585 y garantizar
la reparación adecuada e integral para
las mujeres víctimas del conflicto armado
a.	 Potenciar la autonomía física mediante la integralidad y oportunidad de la
prevención, atención y sanción de las violencias contra las mujeres en todas sus
diversidades, en todos los ámbitos y contextos. Esto implica:
–	 Adecuar, fortalecer y ampliar la atención en salud a partir de enfoques
de género, étnicos y territoriales en los que prime el criterio de urgencia,
celeridad, oportunidad y sistematicidad en la atención a las mujeres que
han sido víctimas de violencias, principalmente en contextos de conflicto
armado y posconflicto. Se debe poner especial atención a violencias aso-
ciadas a la salud sexual y reproductiva586, la salud mental y los efectos
585   Según la Cepal, «la autonomía de las mujeres es un factor esencial para garantizar el ejercicio de sus
derechos humanos en un contexto de plena igualdad y, en particular, que el control sobre su cuerpo,
su salud integral y el derecho a una vida libre de violencia (autonomía física), el acceso a la tierra y la
capacidad de generar recursos propios (autonomía económica) y la plena participación en la toma de
decisiones que afectan su vida y su colectividad (autonomía en la toma de decisiones) constituyen tres
pilares que se apoyan mutuamente y son fundamentales para lograr una mayor igualdad de género [...]».
586   Es importante comprender el marco legal que obliga a diferentes instituciones a garantizar el derecho
a la salud integral de las víctimas del conflicto armado: «A nivel nacional el Ministerio de Salud tiene
dentro de sus competencias respetar, proteger y garantizar el goce efectivo del derecho fundamental a
mi cuerpo es la verdad
326
físicos y fisiológicos derivados del conflicto armado, atendiendo a lo esta-
blecido en la recomendación número 30 del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer (Cedaw, por sus siglas en inglés),
sobre las mujeres en la prevención del conflicto, así como en situaciones
de conflicto y posteriores a este587. Asimismo, incorporar y garantizar en
el Sistema Nacional de Salud prácticas y conocimientos de la medicina
tradicional afrodescendiente e indígena, accesibles para las personas, sobre
todo para las mujeres.
–	 Ampliar la capacidad de atención en número de funcionarios y cober-
tura territorial del Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a
Víctimas (Papsivi), con el fin de garantizar la atención integral, rápida,
oportuna y sistemática a las mujeres víctimas del conflicto armado, espe-
cialmente en casos de violencias sexuales y reproductivas. Incorporar los
enfoques de género e interseccionales en los protocolos de atención psico-
social y atención integral en salud con enfoque psicosocial, considerando
elementos centrales para la rehabilitación física y mental de las secuelas
que dejaron estas violencias y los efectos a largo plazo.
–	 Garantizar efectivamente el acceso a la interrupción voluntaria del
embarazo para todas las niñas, adolescentes y mujeres, sin discrimina-
ción y con enfoque diferencial, en especial para aquellas pertenecientes a
comunidades campesinas, indígenas, negras, afrodescendientes, raizales y
la salud (art. 5.o, Ley 1751 de 2015), implementar la ruta integral de atención en salud para grupos
de riesgo (art. 5.° de la Resolución 429 de 2016, en concordancia con el art. 6.o de la Resolución
3202), dentro de la que se encuentra la ruta integral de atención para la población materno-perinatal
(Resolución 3280 de 2018), que es de obligatorio cumplimiento para entidades territoriales y demás
entidades responsables de las intervenciones relacionadas con la promoción y mantenimiento de
la salud (art. 2.o de la Resolución 3280 de 2018). Adicionalmente, a nivel territorial las alcaldías y
gobernaciones, como parte integral del Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las
Víctimas (Snariv), liderarán el máximo impacto en la garantía de derechos de las víctimas en su
territorio (art. 174, Ley 1448 de 2011) y deberán coordinar, articular y diseñar la política pública en
el departamento, municipio o distrito, presididos por el gobernador o alcalde, respectivamente (art.
173, Ley 1448 de 2011)». Informe 086-CI-02057, Mesa por la vida y la salud de las mujeres et al.,
«Propuesta de recomendaciones», 1-3.
587   El Cedaw es el órgano de expertos independientes que supervisa la aplicación de lo concertado en el
documento de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer, adoptada en 1979 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. En la recomendación n.o
30 se insta a los Estados a proveer recursos suficientes y medidas eficaces para garantizar que las vícti-
mas, especialmente las de violencias sexuales, accedan a servicios integrales de salud, atención de salud
mental y apoyo psicosocial. Además alerta sobre la importancia de considerar reparaciones individuales
y colectivas para garantizar la transformación de las desigualdades estructurales que provocaron las
violaciones a los derechos humanos de las mujeres, así como responder a sus necesidades específicas.
Cedaw, «Recomendación general núm. 30», supranota xxxiii, párrs. 38 y 79.
recomendaciones
327
palenqueras en los términos de la Sentencia C-055 de 2022 de la Corte
Constitucional.
–	 Desde los enfoques de género y étnico, se requiere superar los efectos
del racismo en la atención psicosocial y reconocer esta discriminación
como un factor que incrementa la vulnerabilidad y la violencia hacia las
mujeres. La Comisión de la Verdad insta a adoptar un enfoque antirra-
cista588 que contribuya a la superación de la desigualdad, la discriminación,
la exclusión y la negación de unos seres en beneficio de otros; que asuma
la protección específica de las personas y pueblos que han sido afecta-
dos históricamente por los sistemas de opresión, exclusión y expulsión
racista589. Asimismo, insta a incorporar en el sistema de salud pública el
enfoque psicocultural y ancestral de los pueblos étnicos para la atención
de mujeres indígenas, de comunidades negras, afrodescendientes, raizales
y palenqueras víctimas de violencias basadas en género, en el marco del
conflicto armado.
–	 Frente a las violencias reproductivas contra mujeres, adolescentes y
niñas combatientes, ocurridas en contextos de conflicto armado, es nece-
sario: 1) reconocer que las violaciones a derechos reproductivos contra
mujeres y niñas, independientemente de su condición de combatiente,
constituyen violencias reproductivas; 2) adoptar todas las medidas nece-
sarias, entre ellas reformar el artículo 3.o, parágrafo 2.o de la Ley 1448
de 2011, con el fin de que las mujeres, niñas y adolescentes que forman
parte de manera forzada o voluntaria de grupos armados al margen de
la ley, y sufrieron hechos de violencia reproductiva intrafilas, puedan ser
consideradas víctimas bajo dicha ley y, así, acceder a todas las medidas de
reparación que contempla590, y 3) crear la categoría de «violencia repro-
ductiva» como hecho victimizante y generar una ruta de atención parti-
cular para las víctimas de este tipo de violencias, que garantice su acceso
a servicios de salud sexual y reproductiva integrales y el restablecimiento
de sus proyectos de vida591.
588   El «enfoque antirracista», se refiere a fundamentos, métodos y posiciones críticas orientados a trans-
formar la ideología, los patrones, el discurso y la acciones que justifican y perpetúan relaciones de
poder. En este sentido, el enfoque antirracista requiere comprender los contextos históricos que van
redefiniendo el racismo en el marco de las relaciones de poder que sostienen la desigualdad, la discri-
minación, la exclusión y negación de unos seres sobre otros.
589   Informe 262-CI-00874. Movimiento Social y Político de Mujeres Negras, Afrocolombianas, Raizales
y Palenqueras, «La importancia de incluir, visibilizar y entrecruzar», 17.
590   Considerar la Corte Constitucional, República de Colombia, Sentencia SU-599 de 2019, 11 de
diciembre de 2019.
591   Informe 086-CI-02057, Mesa por la vida y la salud de las mujeres et al., «Propuesta de recomen-
daciones», 2-3.
mi cuerpo es la verdad
328
–	 Adoptar medidas para mejorar el acceso efectivo a los derechos sexua-
les y reproductivos en zonas rurales afectadas por el conflicto armado,
incluido el acceso a la información sobre salud sexual y reproductiva, y
a todos los métodos anticonceptivos, entre ellos los de larga duración y la
anticoncepción de emergencia. Garantizar el acceso a procedimientos
de interrupción voluntaria del embarazo, cuidado prenatal, atención del
parto, atención del posparto, exámenes de detección temprana de cáncer
de cuello uterino y cáncer de mama, así como prevención y tratamiento de
infecciones de transmisión sexual, incluido el virus de inmunodeficiencia
humana (VIH), entre otros. Igualmente, las estrategias de promoción y
prevención deben brindar información veraz y oportuna sobre los hechos
asociados a violencias sexuales y reproductivas como un eje fundamental
para el goce efectivo de los derechos humanos de las mujeres víctimas
del conflicto.
–	 Identificar y reconocer los daños e impactos causados por la imple-
mentación del Programa de Erradicación de Cultivos Ilícitos mediante
aspersión aérea con el herbicida glifosato (Pecig) a la salud en general y a
la salud reproductiva en particular, así como a la integridad y vida de las
mujeres en zonas rurales592, entre los que se encuentran abortos espon-
táneos, infertilidad y efectos negativos en el embarazo. Es necesario,
por tanto: 1) tomar medidas para dimensionar los daños físicos, emo-
cionales y sociales resultantes de dichas afectaciones; 2) crear espacios
participativos con las víctimas de estas afectaciones, las organizaciones
de la sociedad civil que las acompañan y otros actores, para establecer
formas de reparación que incluyan la mejora en el acceso a la salud sexual
y reproductiva en zonas rurales, y 3) como garantía de no repetición,
recomendar al Gobierno colombiano que en el futuro no se retomen las
aspersiones con glifosato.
b.	 Robustecer la implementación de acciones para fortalecer la autonomía econó-
mica de las mujeres.
–	 Implementar la reforma rural integral, pactada en el Acuerdo Final,
y el cierre de brechas de género para la propiedad y tenencia de la tierra,
con énfasis en garantías y acciones afirmativas para el acceso a la propie-
dad del suelo, principalmente rural, asociados a la recuperación de los
terrenos perdidos durante el desplazamiento y el despojo. Esto incluye
592   Centro de Derechos Reproductivos y Universidad del Valle, «Efectos del glifosato», 13; Centro de
Derechos Reproductivos, «Reporte», 2.
recomendaciones
329
el retorno seguro a los territorios y la titulación a nombre de las mujeres
como una certeza de la propiedad593. En el caso de pueblos indígenas y
comunidades afrodescendientes, la tierra debe ser titulada colectivamente,
dando prioridad a las mujeres indígenas, negras, afrodescendientes,
raizales y palenqueras.
–	 La Agencia Nacional de Tierras, para la compra de predios, debe veri-
ficar que sean tierras aptas para la agricultura. Todo esto implica que las
víctimas, y especialmente las mujeres, deben participar de manera activa
durante todo el proceso, ser consultadas sobre la disponibilidad de las tie-
rras para la adjudicación y reparación, y ser informadas sobre la vocación
productiva de la región. Esto permitiría avanzar en la seguridad alimentaria
de las familias y contribuiría a la tenencia segura de la tierra.
–	 Los programas de titulación de tierras deben priorizar a las mujeres
víctimas del conflicto que son jefas de hogar, sumando a esto el acceso
a los beneficios sociales establecidos en la Ley 731 de 2020 o «ley de
mujer rural», y a condiciones de seguridad y permanencia en las tierras
restituidas, adjudicadas o retornadas, para evitar que puedan enfrentar,
nuevamente, hechos violentos.
–	 Eliminar las barreras en el acceso a créditos formales para las mujeres
y jóvenes campesinos(as), incluidos los apoyos y acompañamientos para
gestionar, implementar, monitorear y evaluar proyectos productivos, eli-
minando así la intermediación y los riesgos de corrupción en los recursos
públicos destinados para tal fin.
–	 Desarrollar programas laborales, y de acceso al empleo para las muje-
res, que contemplen la relación entre las violencias basadas en género
y el empoderamiento económico de las sobrevivientes, y promuevan la
asociatividad a partir de las buenas prácticas realizadas por organizacio-
nes y colectivos de mujeres. También deben brindar herramientas para
enfrentar el empobrecimiento derivado del conflicto armado, incluyendo
el seguimiento para verificar avances en autonomía económica, con un
fuerte componente de acompañamiento psicosocial594.
593   Informe 086-CI-01277, Ruta Pacífica de las Mujeres, «Construyendo el camino», 19.
594   Informe 110-CI-00528. ANUC y CITpax Colombia, «Resistencia y persistencia», 15; Informe
086-CI-01257, CoreWoman-Fedesarrollo, «Las violencias basadas en género», 21.
mi cuerpo es la verdad
330
Recomendaciones orientadas hacia
las transformaciones culturales y sociales
para la convivencia
Es un gran reto impulsar y concretar, en las instituciones, una ética pública basada
en la dignidad humana, que sea igual para todas las personas, y así avanzar en la con-
formación de una moral de valores civiles para la convivencia en clave de inclusión,
igualdad, reconocimiento y respeto.
a.	 Buscar transformaciones en la cultura institucional que garanticen la convi-
vencia y la superación de las violencias contra las mujeres. Esto por medio de
políticas internas de gestión que reconozcan las necesidades y singularidades
de las personas desde enfoques interseccionales, y que atiendan de manera
urgente, prioritaria y con calidad a las mujeres víctimas del conflicto o que
se encuentran en estado de vulnerabilidad. Para ello se requiere:
–	 Implementar campañas y estrategias comunicativas, informativas y
pedagógicas con el apoyo de medios masivos y comunitarios de comu-
nicación e institucionales, que difundan los hallazgos de la Comisión de
la Verdad sobre lo que les sucedió a las mujeres en el marco del conflicto
armado, y que contribuyan a la erradicación de estereotipos racistas, sexis-
tas y de género.
–	 Formar y sensibilizar a servidoras y servidores públicos en la preven-
ción de la violencia institucional, en la respuesta dentro del marco de
la debida diligencia y en los actos urgentes, así como en la celeridad
para la reparación a las víctimas. Esto es posible, por ejemplo, mediante
la adopción de políticas y protocolos de atención a la ciudadanía que
ejerzan principios y acciones de atención oportuna, respetuosa, eficaz y
rápida frente a solicitudes y peticiones de personas víctimas del conflicto,
en particular lideresas y defensoras de derechos humanos, evitando así la
revictimización, la indiferencia, la exclusión, o discriminación y abuso
de poder595.
–	 Implementar acciones de sensibilización a los factores de persistencia del
conflicto, los efectos diferenciales en mujeres y hombres, y su impacto en
595   Informe 086-CI-00372. Limpal, «Sintonías corporales», 65; Informe 086-CI-01164. Caribe
Afirmativo, Entre silencios y palabras, Libro IV, 46.
recomendaciones
331
las violencias de género en el país596. Así mismo, es importante reconocer
el rol que tienen las mujeres en la pedagogía para la paz, la transformación
del conflicto, la pervivencia de los pueblos y del tejido social durante el
conflicto y la recuperación en el posconflicto.
–	 Profundizar en el antirracismo como política institucional para la trans-
formación de las relaciones racistas presentes en el país, y así avanzar en
la justicia racial para las comunidades negras, afrodescendientes, raizales,
palenqueras e indígenas.
–	 Promover los Consejos Territoriales de Paz y el Consejo Nacional
de Paz para que cumplan su labor de reconciliación, convivencia y no
estigmatización. Garantizar el uso de medios radiales y televisivos en
torno al tema del género para impulsar programas de sensibilización y
memoria sobre los impactos del conflicto armado, la guerra y las vio-
lencias en el cuerpo y la vida de las mujeres de todas las edades, clases
sociales y grupos étnicos597.
b.	 Educar para la igualdad de género
–	 Garantizar el acceso a la educación en condiciones de gratuidad, en
todos los niveles, para las mujeres víctimas del conflicto, especialmente
para sus hijos e hijas. La educación se percibe como un factor protector
frente al reclutamiento e involucramiento con los actores armados, y como
un medio para la consecución de equidad y justicia.
–	 Impulsar políticas y programas educativos que promuevan ambientes
escolares libres de discriminación, racismo, sexismo y otras violencias, que
fomenten el reconocimiento y respeto por la diversidad, y que contribuyan
a transformar los imaginarios sociales asociados al prejuicio, la estigmati-
zación y la revictimización de las víctimas del conflicto armado, familiares
de firmantes y personas reincorporadas a la sociedad. Esto implica desa-
rrollar contenidos dirigidos a estudiantes de todos los niveles educativos
y brindar herramientas a las comunidades educativas para comprender la
dimensión y los efectos de las violencias sistemáticas que se reproducen
contra las mujeres, como las violencias sexuales. Esos contenidos y herra-
mientas deben contribuir al reconocimiento de los derechos humanos y
fortalecer la no repetición.
596   Informe 119-CI-00330, Corporación Sisma Mujer y Red Nacional de Mujeres Defensoras de
Derechos Humanos, «Mujeres defensoras libres y seguras», 102.
597   Informe 086-CI-01277, Ruta Pacífica de las Mujeres, «Construyendo el camino de la convivencia», 17.
mi cuerpo es la verdad
332
–	  Incluir en los textos escolares y en los pénsums educativos los hallazgos
de la Comisión de la Verdad sobre lo que les sucedió a las mujeres en el
marco del conflicto armado, los impactos en sus vidas y también sus resis-
tencias. Ello como contribución a la historia del país y como herramienta
para la educación sobre el conflicto armado y los valores de construcción
de la paz, de forma que se destaque el papel de las mujeres como partícipes
y protagonistas de la reconstrucción social y política.
c.	 Impulsar reparaciones simbólicas desde enfoques interseccionales, especialmente
de género, étnico y territorial que incluyan la memoria. Las políticas y acciones
de memoria deben orientarse a transformar los enfoques de masculinidades
guerreras y militaristas que suponen una condición necesaria y una práctica de
la violencia contra las mujeres en el país598. Asimismo, develar los imaginarios
que circulan alrededor de las mujeres en la confrontación armada, y señalar las
atrocidades, el dolor y las particulares formas de ensañamiento contra sus vidas
y cuerpos. Para ello se propone:
–	 Realizar y difundir documentales, archivos, exposiciones, cátedras escolares
y festivales, entre otros, que reconstruyan las historias de mujeres víctimas
del conflicto armado, dignificándolas como constructoras de paz y transfor-
madoras de sus territorios.
–	 Apoyar las iniciativas de memoria y verdad de organizaciones de mujeres
y comunidades afectadas por las graves violaciones a los derechos humanos
de las mujeres en su diversidad identitaria, y al derecho internacional huma-
nitario.
–	 Garantizar el reconocimiento público de la condición del refugio, el asilo
y el exilio como efecto del conflicto armado, y los impactos en las mujeres
y las niñas.
–	 Promover diálogos interétnicos que permitan visibilizar las estrategias y
los aportes de los pueblos indígenas y las comunidades afrodescendientes
en la preservación de la paz, el relacionamiento armónico y pacífico con el
territorio, la resistencia pacífica y la salvaguarda de la cultura. Igualmente,
garantizar espacios adecuados para la reflexión, los «pagamentos» y demás
prácticas espirituales de las mujeres indígenas desplazadas, y en riesgo de
estarlo, en los lugares históricamente sagrados para los pueblos indígenas.
d.	 Suscribir pactos por la igualdad para las mujeres y la desestructuración del patriar-
cado para cimentar la paz. Estos deben constituirse en una carta de navegación
598   Ibíd., 22.
recomendaciones
333
para personas que toman las decisiones, para instituciones y actores responsa-
bles, tanto del Estado como de la sociedad colombiana, que buscan la trans-
formación de imaginarios, prácticas y conductas sociales reproductoras de la
violencia contra las mujeres:
–	 Se proyecta que los pactos se firmen en torno a dos objetivos: la igualdad
para las mujeres y la desestructuración del patriarcado, como dos caras de una
misma moneda. Para ello, el concepto político articulador de la pedagogía,
que acompañará su proceso de creación y desarrollo, es el cuidado de la vida
entendido como ética del cuidado de las personas y de la tierra, en perspectiva
feminista, étnico-racial, interseccional y territorial599.
599   Informe 086-CI-01994, Codhes et al., «Sembrar la igualdad», 15.
mi cuerpo es la verdad
334
¿qué pasó? significados y magnitudes de lo sucedido
335
Taller Antioquia y Eje Cafetero, 2019. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
336
Luz Marina Bernal, mujer buscadora, 2021.
Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía
de María Paula Durán Rubiano
recomendaciones
337
Maria Elvira, mujer negra, participante
del encuentro con mujeres negras,
afrodescendientes, raizales y palenqueras
buscadoras de desaparecidos en Cali,
Valle del Cauca, 2019. Archivo Comisión
de la Verdad. Fotografía de María Paula
Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
338
Bolivia Aranguro, mujer buscadora, poeta. 2019, archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
recomendaciones
339
mi cuerpo es la verdad
340
Laura, mujer wayuu, tejedora de paz. Riohacha, La Guajira, 2021.
Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
recomendaciones
341
Yalile Quiñones Obando es una docente afrocolombiana nacida en El Charco, Nariño. Bajo el poder
de la juntanza, ella y un grupo de mujeres de su municipio entraron a lo más profundo de la selva para
hacerle frente al reclutamiento infantil. 2019, archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
342
recomendaciones
343
Fabiola Lalinde (q. e. p. d.), infatigable buscadora. 2019, archivo
Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
344
recomendaciones
345
Sofía, mujer buscadora e integrante del grupo de
cantaoras Esperanza y paz del Pacífico nariñense de
Tumaco, Nariño, 2021. Archivo Comisión de la Verdad.
Fotografía de María Paula Durán Rubiano
mi cuerpo es la verdad
346
Ritual de sanación en el mar. Red Mariposas de Alas Nuevas Construyendo Futuro.
2022, archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula Durán Rubiano
recomendaciones
347
mi cuerpo es la verdad
348
preludio
349
LA VERDAD
ES ARCOÍRIS
mi cuerpo es la verdad
350
Lina, mujer lesbiana, afrocolombiana y activista por los derechos de las personas LGBTIQ+. Como
sobreviviente de la violencia del conflicto armado ha reivindicado las banderas arcoíris como forma
de resistencia. Medellín, Antioquia, 2019. Archivo Comisión de la Verdad. Fotografía de María Paula
Durán Rubiano
preludio
351
mi cuerpo es la verdad
352
preludio
353
Preludio
En el marco del trabajo con víctimas hay un enfoque restaurativo,
pero a las personas LGBTIQ+ este enfoque no nos sirve.
Es imposible para nosotros devolvernos a un pasado mejor,
porque nunca lo tuvimos. Siempre que vayamos más atrás,
estará mal nuestro pasado.
Eso implica que, para que no vuelva a pasar,
hay que construir un futuro posible,
un futuro donde haya espacio para todas y todos,
para las diferencias, para la diversidad.
Lograr eso no pasa por una negociación con un actor armado porque,
si bien ellos ejercieron violencia contra nosotros, ellos no se la inventaron;
ellos la exacerbaron, pero toda esa violencia es histórica y estructural de la sociedad.
En esa lógica, es eso lo que hay que transformar y suena a cliché,
porque es la apuesta histórica, pero eso es lo que hay que hacer600.
600   Entrevista 160-VI-00084. Líder social, presidente de organización LGBTIQ+ y artista.
mi cuerpo es la verdad
354
L
a deuda política que Colombia tiene como Estado y sociedad con las personas
LGBTIQ+601 es enorme. Han pasado décadas de desprotección, impunidad
y aprobación social ante las violencias cometidas contra aquellas que fueron
señaladas injustamente de «pecadoras», «enfermas» y «criminales» porque les gustaba
alguien de su mismo género o porque pasaron de ser «él» a ser «ella» o viceversa. Estas
agresiones, que responden a modelos socioculturales hegemónicos con los que se han
impuesto divisiones entre lo que es «sano» y lo que es «enfermo», lo «moral» y lo
«inmoral», lo «normal» y lo «anormal», han ocasionado condiciones de precariedad
para ellas a lo largo de sus vidas. Las han echado a la calle; desterrado de sus hogares
y familias; sometido a tratamientos médicos crueles e inhumanos, a torturas físicas y
psicológicas, a violencias sexuales para «corregirlas» o castigarlas; las han detenido
arbitrariamente y, en numerosos casos, las han asesinado o desaparecido. Las han
vetado de ser, de estar, de visibilizarse.
¿Qué tiene que ver esto con el conflicto armado colombiano? Todo. Esos esque-
mas culturales adoptados y reproducidos que asocian lo diferente con lo negativo
permearon inevitablemente la vida de toda la población colombiana, incluso, la de
quienes tomaron las armas: guerrillas, paramilitares y fuerza pública. Cada grupo, con
un patrón particular, persiguió a las personas LGBTIQ+ en razón de sus orienta-
ciones sexuales e identidades y expresiones de género no normativas, para consolidar
un control poblacional en los territorios, mediante la imposición o reafirmación de un
orden moral, social, político, económico y militar que consideraba «correcto», y para
obtener o mantener la legitimidad ante la ciudadanía que las veía como «indeseables»,
con el fin de ganar la guerra. Además, las condiciones de precariedad ya existentes las
expusieron aún más a escenarios de vulnerabilidad, como las zonas de trabajo sexual,
donde era más fácil convertirse en víctimas de los actores armados.
La firma del Acuerdo Final de Paz no significó el fin de las agresiones contra las
personas LGBTIQ+, pero sí abrió un espacio para repensarse como comunidad e
identificar los ataques de los actores armados hacia ellas y el rol que han desempe-
ñado el Estado y la sociedad en estos hechos. Así se ha desarrollado en las etapas de
posacuerdo y transición a la paz en el mundo mediante la creación de lugares para
hablar del reconocimiento a la diversidad, como sucedió en Sudáfrica, Ecuador y
Nigeria, donde las comisiones de la verdad develaron las violencias diferenciadas a las
que habían sido sometidas las personas LGBTIQ+ en dichos conflictos. Algo similar
tuvo lugar en Colombia a inicios del siglo XXI cuando, en medio del proceso de paz
de San Vicente del Caguán, surgió la iniciativa ciudadana Planeta Paz, que invitó, por
601   Al hablar de personas LGBTIQ+, en este documento, se hace referencia a lesbianas, gais, bisexuales,
trans, intersexuales, queer, y a quienes tienen prácticas eróticas y afectivas, identidades sexuales, cons-
trucciones y expresiones de género fuera de lo socialmente estimado como adecuado; se reconoce que
existen formas de vivir el cuerpo, el género y la sexualidad que desbordan las categorías establecidas o
personas que no se sienten incluidas en este acrónimo.
preludio
355
primera vez, a las personas LGBTIQ+ a participar colectivamente como un «sector
social» que podía poner su programa sobre la mesa de negociación.
Casi veinte años después, Colombia fue testigo de la apuesta que hizo el movi-
miento LGBTIQ+ por la firma de un Acuerdo Final de Paz entre el Estado y las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP). Desde
entonces, las organizaciones, colectividades y víctimas han fincado sus esperanzas en
el trabajo de las entidades del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No
Repetición (SIVJRNR), entre ellas, esta Comisión de la Verdad.
Han sido cuatro años de escuchar el dolor, la impotencia, las memorias que siguen
vivas y las heridas que les arden, de secar sus lágrimas, pero también de atender sus
esperanzas, de avivar el ánimo, de acompañar sus sueños, duelos, amores y tránsitos.
Con esta sección, la Comisión espera devolverles a las víctimas, organizaciones y
entidades todo el esfuerzo que invirtieron. El propósito es aportar a ese deseo inmenso
de construir una Colombia que reconozca la diversidad, lo que pasó en el marco del
conflicto armado contra las personas LGBTIQ+, los fines de los actores armados
para ejercer esas violencias, los factores que facilitaron su recurrencia y persistencia,
así como los impactos, los afrontamientos, las resistencias y las iniciativas de trans-
formación para la paz. También se presentarán las recomendaciones que, al provenir
de la Comisión, se extienden al Estado y a la sociedad colombianos para que estos
hechos nunca se repitan.
Este es el grano de arena para ese futuro posible. Esto es para ellas.
mi cuerpo es la verdad
356
introducción
357
Introducción
mi cuerpo es la verdad
358
A
partir de 2017, la responsabilidad de la Comisión de la Verdad ha sido
desentrañar el sentido histórico y ético-político de lo ocurrido durante
el conflicto armado, mediante el esclarecimiento de la verdad como un
derecho y un bien público. Uno de los elementos fundamentales en esta labor es
el reconocimiento de la dignidad humana como valor inherente e innegociable
de todas las personas, sobre todo de quienes se vieron afectadas o se les negó este
derecho en medio de la guerra y que hoy debe ser reparado. Por eso, la Comisión
ha buscado reivindicar la dignidad humana de millones de víctimas, entre ellas,
las LGBTIQ+, lo que exige el reconocimiento incondicional de las sexualidades
y los géneros no normativos.
Para responder a este mandato, según el Acuerdo 588 de 2017, la Comisión
decidió esclarecer, de manera focalizada, las violencias acontecidas en el marco
del conflicto armado contra las personas LGBTIQ+ en razón de sus orientaciones
sexuales, identidades y expresiones de género. Para ello, encaminó esfuerzos por
medio del Grupo de Trabajo de Género, que construyó esta sección con base en
la escucha de testimonios individuales y colectivos de las víctimas, grupos focales,
historias de vida, espacios de diálogo social y recepción de casos e informes de las
organizaciones sociales y entidades del Estado.
Esta labor no estuvo exenta de obstáculos, pues hubo factores que dificulta-
ron la participación en los espacios de construcción de verdad en el marco de la
actual justicia transicional. Uno de estos factores fue la desconfianza que sienten
las víctimas LGBTIQ+ hacia las instituciones del Estado colombiano, por ser este
uno de los actores que, históricamente, no solo las ha desprotegido sino que las
ha violentado, e incluso revictimizado. Sin embargo, los acuerdos de colaboración
suscritos con organizaciones de la sociedad civil y la creación de una mesa de
apoyo técnico permitieron avanzar en la superación de esta desconfianza y desarro-
llar un ejercicio más sintonizado con las discusiones del movimiento LGBTIQ+,
cuyos esfuerzos por construir la memoria de estos hechos es de larga data.
Si bien desde sus lineamientos metodológicos la Comisión estableció el análisis
de las violencias particulares cometidas contra las personas LGBTIQ+ debido a sus
sexualidades y géneros no normativos, aquí no se pretende afirmar que esta fue la
única razón de tales actos, pues las experiencias de vida no responden exclusiva-
mente a una de las muchas identidades que se encarnan, sino a la complejidad de
ellas y de los sistemas sociales, y son varios los factores que pueden explicar dichas
agresiones. No obstante, la Comisión se centrará en mostrar desde un enfoque
interseccional que, en el marco de la guerra, las personas LGBTIQ+ fueron per-
seguidas por motivos relacionados con sus orientaciones sexuales e identidades y
expresiones de género no normativas. Para estos efectos, se entenderá la persecu-
ción más allá del concepto que se le ha asignado penalmente y se abordará como
una categoría sociológica que comprende un conjunto de violencias efectuadas
por los actores armados.
introducción
359
En este sentido, el objetivo principal de esta sección es dar a conocer al país
y al mundo la persecución de la que fueron objeto las personas LGBTIQ+ en el
marco de la guerra por ser, estar, habitar y mostrar su diversidad. Para ello, se ha
dividido en tres momentos: qué les pasó a estas personas en el marco del conflicto
armado; los porqués de esta persecución mediante algunos factores explicativos
de la misma; y los impactos, los afrontamientos y las resistencias e iniciativas de
transformación para la paz de las víctimas LGBTIQ+.
mi cuerpo es la verdad

