pregunta macro que orientó la búsqueda de la verdad: ¿por qué, a pesar de los múltiples
acuerdos y procesos de paz, el conflicto armado no logra cerrarse completamente y, en
cambio, se recicla? Posteriormente sistematizó y decantó analíticamente sus hallazgos
aunque, hay que reconocerlo, la magnitud de la información recabada y la preexistente
en el país hizo de esta etapa un desafío mayúsculo. Con el tiempo seguramente todo
lo visto, escuchado, experimentado y reflexionado se sedimentará para darnos nuevas
y más ricas perspectivas a todos los colombianos y colombianas.